Governança de Dados no Setor Público:
Abertura de Dados, Proteção de Dados Pessoais e Segurança da Informação para uma Transformação Digital Sustentável[a]
Sumário        2
Introdução        4
Parte I - A evolução dos Dados Abertos no Brasil        10
Introdução        10
1.1 Evolução normativa do acesso e abertura de dados        11
1.1.1. Dados Públicos x Dados Abertos: ações de governo eletrônico        12
1.1.2. Parceria para o Governo Aberto e o acesso às informações públicas        13
1.2 Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA): uma iniciativa multissetorial        14
1.2.1. Política de Dados Abertos do Governo Federal        15
1.2.2. Planos de Dados Abertos        16
1.2.3. Orientações técnicas para publicação de dados abertos        18
1.3 Estratégias governamentais e dados abertos        18
1.3.1. Governo Digital e dados abertos        19
1.3.2. Compartilhamento de dados no setor público        20
1.3.3. Abertura de dados em Estados e municípios        20
1.4 Resumo de normas        21
1.5 Boas práticas para abertura de dados responsável, justa e inclusiva        0
1.5.1. Técnicas e métodos para anonimização de dados        0
1.5.2. Um guia dos procedimentos de anonimização        0
Parte II - A Proteção de dados pessoais no Brasil        0
2.1. A harmonização de um sistema fragmentado de proteção de dados pessoais no Brasil        0
2.2. Mapeamento de normas estaduais de proteção de dados pessoais nos estados e municípios        0
2.3. A possível sobreposição entre órgãos responsáveis para segurança da informação, acesso a dados públicos e proteção de dados pessoais        0
2.4. Garantias e pré-requisitos para a atuação do Encarregado        0
2.5. Atribuições de competência dos Encarregados        0
2.6. Boas práticas em proteção de dados pessoais        0
Parte III - Segurança        0
3.1. Promoção de Segurança em atividades de abertura de dados em plataformas digitais        0
3.2. Mapeamento de documentos normativos        0
3.2.1. Política Nacional de segurança da Informação - Decreto Nº 9637/2018        0
3.2.2. Estratégia Nacional de Segurança Cibernética (E-Ciber) - 2020-2023        0
3.2.3. IN nº 2/2022 PRODERJ - Centro de Tecnologia de Informação e Comunicação do Estado do Rio de Janeiro        0
3.2.4. Rede de Gestão de Incidentes Cibernéticos - Decreto nº. 10.748, de 16 de julho de 2021        0
3.2.5. Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) - Resolução Nº 396 de 07/06/2021        0
3.3. Boas práticas sociotécnicas de segurança        0
3.4. Da “Família 27.000”, ISO        0
Parte IV - Modelo de Formulário de Avaliação de Impacto sobre Abertura, Privacidade e Segurança de Dados        0
1) Visão geral do tratamento        0
2) Caracterização dos dados        0
3) Descrição e controle das operações de tratamento e dos instrumentos de suporte        0
a) Operações de tratamento em geral        0
b) Operações de tratamento: abertura dos dados        0
c) Garantia de direitos do titular de dados        0
4) Estudo dos riscos de segurança de dados        0
a) Controles implementados para tratar os riscos relacionados à segurança de dados        0
b) Descrição e avaliação dos controles gerais de segurança        0
c) Descrição e avaliação dos controles organizacionais (governança)        0
d) Avaliação de risco: possíveis violações da privacidade        0
Análise e avaliação de riscos        0
5) Validação do Modelo        0
a) Informações relativas a compartilhamento de dados com terceiros        0
b) Avaliação de conformidade a princípios fundamentais        0
c) Avaliação de cumprimento das boas práticas de segurança de dados        0
d) Avaliação de proporcionalidade e necessidade do tratamento        0
e) Avaliação de controles para proteger os direitos dos titulares dos dados        0
f) Avaliação ações de mitigação de riscos        0
g) Elaboração de plano de ação        0
6) Documentação do Modelo        0
a) Resumo das respostas à tomada de subsídios        0
b) Validação formal do Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais        0
c) Validação formal do Controlador        0
Bibliografia        0


Bibliografia
Sumário
Este relatório apresenta as principais questões da governança de dados no setor público, estimulando uma visão sistêmica capaz de conectar as exigências da abertura de dados, da proteção de dados pessoais e da segurança da informação. Assim, o objetivo deste trabalho é interconectar estas dimensões fundamentais da governança de dados, destacando a necessidade de tal interconexão para uma transformação digital sustentável.
Parte I Dados Abertos
A primeira parte do relatório fornece uma visão geral do estado das políticas de dados abertos no Brasil. O relatório apresenta boas práticas para melhorar a disponibilidade, acessibilidade e reutilização de dados de forma responsável e segura. O relatório também destaca casos, compromissos e práticas de governança de dados capazes de guiar governos para abrir dados de boa qualidade com intuito de criar valor público, ou seja, para construir um ecossistema de dados abertos sustentável.
Parte II Proteção de Dados Pessoais
Na segunda parte, após um breve histórico e descrição da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais brasileira, empreende-se uma incursão no tema da proteção de dados a partir de duas estratégias de revisão documental. Primeiro, os decretos estaduais regulamentadores da organização administrativa da proteção de dados pessoais na administração pública estadual direta e indireta foram revisados, buscando-se elementos em comum e divergentes que indiquem os caminhos adotados na concretização deste direito. O enfoque principal, neste ponto, é na distribuição das competências, o formato adotado para a figura do Encarregado e as salvaguardas e cuidados que cercam a sua atividade.
Segundo, empreendeu-se uma revisão de documentação advinda de órgãos públicos e entidades privadas relativa a boas práticas em proteção de dados pessoais, resumindo-se de forma esquemática as principais recomendações em formato descritivo. A conjunção dessas estratégias construiu uma primeira aproximação a respeito das formas concretas, da operacionalização da proteção de dados quando se converte a generalidade da lei em ordenamentos, rotinas e estruturas práticas.
Parte III Segurança Cibernética (Segurança da Informação)
Na última parte do relatório, é apresentado um breve mapeamento dos principais instrumentos normativos que pensam a promoção de segurança nas atividades realizadas nos meios digitais. Foram mapeados instrumentos normativos que trazem disposições gerais, em nível nacional, e em nível estadual (utilizando-se como exemplo o Estado do Rio de Janeiro). Enquanto exemplo de norma de segurança elaborada para contextos específicos, também é apresentada a Resolução do CNJ acerca das medidas de segurança a serem observadas na publicação das informações do Poder Judiciário. Em seguida, boas práticas de segurança, orientadas por padrões internacionais (como NIST e ISO), além de outros relatórios já produzidos e que também tratam de temas relacionados à promoção de segurança nos meios digitais. 
Parte IV Modelo de Avaliação de Impacto Sobre Abertura, Privacidade e Segurança de Dados
Por fim, este relatório oferece um modelo voltado a assistir administradores públicos na avaliação de impacto sobre abertura, privacidade e segurança de dados. É importante destacar que estas três dimensões precisam ser consideradas conjuntamente e, idealmente, cada órgão público deveria estabelecer um escritório de dados no âmbito do qual profissionais formados na abertura, proteção e segurança de dados dialogam e cooperam continuamente. O modelo inclui como conclusão deste trabalho oferece orientações e boas práticas no que diz respeito à governança de dados, às operações de tratamento e à análise de riscos, suportando as atividades dos profissionais responsáveis pela transformação digital do setor público.


________________


Introdução


A importância crucial da transformação digital do setor público, provavelmente ainda maior que no setor privado, não pode ser superestimada. Para que tal transformação aconteça de maneira sólida, sustentável e bem-sucedida é essencial que a governança de dados seja inclusiva, bem estruturada e executada.
Existe um amplo leque de oportunidades que podem ser aproveitadas para impulsionar a transformação e também um número cada dia maior de riscos suscetíveis de atrapalhá-la. Neste contexto, este relatório pretende acompanhar administradores públicos na complexa tarefa da transformação digital, oferecendo indicações concretas sobre como a governança de dados deve ser conduzida a fim de acelerar avanços sociais e econômicos, estabelecendo uma governança de dados, não somente em pleno respeito da legislação em vigor, mais também capaz de integrar as melhores práticas existentes.
A consideração em conjunto das três principais preocupações destacadas neste relatório – a abertura de dados, a proteção de dados pessoais e a segurança de dados – favorece uma abordagem holística suscetível de criar uma base sólida para a transformação digital do setor público. Para favorecer o sucesso e evitar o fracasso da transformação digital, as abordagens adotadas pelos administradores públicos devem levar em consideração não somente as enormes oportunidades, mas também os potenciais riscos e externalidades negativas trazidos pelo uso apropriado de dados.
Nesta perspectiva, este trabalho procura abordar os desafios da governança de dados para uma transformação digital sustentável do setor público, com um particular enfoque em como órgãos municipais e estaduais podem estruturar sua governança de dados. Os autores deste relatório acreditam que uma governança de dados sólida e bem estruturada não seja somente instrumental para alcançar uma transformação digital completa, mas também permita alcançar a soberania digital, rumo a um verdadeiro Estado Digital capaz de estimular a inovação numa perspectiva de interesse público (BELLI e GUGLIELMI 2022).
É sabido que dados abertos têm um grande potencial de desenvolvimento e benefícios tanto para a sociedade quanto para a economia (ZELETI, OJO, CURRY, 2016). Porém, é também reconhecido que as exigências legítimas de abertura e processamento de dados podem entrar em conflito com as igualmente legítimas exigências de proteção de dados pessoais e cibersegurança. 
Valores democráticos, tais como transparência, confiabilidade, acessibilidade e orientação para serviços e tomada de decisão têm sido associados aos programas de abertura de dados, publicação, catalogação e repositório de informações. Um gama de políticas, projetos e estratégias vêm sendo implementadas, no nível global e local, a fim de garantir que as informações governamentais estejam disponíveis ao público, como dados acessíveis e reutilizáveis. Em parte, esse framework endereça respostas às leis de acesso à informação enquanto direito do cidadão, assim como aos paradigmas da nova governança pública.
No que concerne aos dados abertos governamentais, há uma série de recomendações que são introduzidas como boas práticas e vêm se consolidando através das comunidades de padronização da World Wide Web - por exemplo, W3C[1], e dos princípios orientadores da gestão de objetos digitais, principalmente dados científicos (SCHULTES, WITTENBERG, 2019).
A prática de abertura de dados faz parte das atividades do governo federal brasileiro desde as iniciativas introduzidas pela Lei de Acesso à informação, tais como a criação do Portal de Transparência em 2004[2], a Parceria para o Governo Aberto em 2011 e a Infraestrutura Nacional de Dados Abertos combinada com o quadro da Política de Dados Abertos e respectivas orientações.
No âmbito governamental, a Controladoria-Geral da União e as entidades do governo têm operacionalizado os planos de dados abertos, enquanto instrumento que pauta a abertura de dados, e o monitoramento e a gestão da política por meio do Portal Brasileiro de Dados Abertos[3].
Entretanto, a operacionalização das ações e a implementação da abertura de dados têm pelo menos dois desafios. Primeiro, a falta de incidência direta em municípios e Estados; segundo, as questões legais. Além disso, a abertura e reutilização das informações do setor público suscita preocupações relativas ao quadro jurídico de requisitos mínimos para proteção dos dados pessoais e o quadro mínimo para segurança da informação.
Há uma tensão relativa entre as iniciativas de abertura de dados e a privacidade. Relatórios de pesquisa (Wood, O'Brien, Gasser, 2016) já discutiam a necessidade de estabelecer um equilíbrio entre a manutenção do valor dos dados e a proteção de dados, mesmo antes da popularização dos recentes quadros jurídicos de proteção de dados pessoais.
A recém criada Autoridade Nacional de Proteção de Dados, que zela pela proteção de dados pessoais nos termos da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, está caminhando na elaboração de regulamentações que possam guiar o tratamento de dados pessoais de maneira mais específica e segura.
Entretanto, à medida que as tecnologias emergentes impulsionam o avanço de recursos analíticos de dados, os riscos de conflito com interesses fundamentais protegidos pelos direitos à privacidade e proteção de dados cresceram, desafiando as abordagens tradicionais. O uso de dados de alto valor[4] - dados que podem ser aproveitados por empresas ou organizações, tais como registros de saúde durante a crise pandêmica, evidenciaram os riscos de reidentificação e os detalhes relativos às técnicas utilizadas para desidentificação ou agregação por meio de estatísticas.
Do ponto de vista regulatório, governos municipais contam com um conjunto de ferramentas e medidas de mitigação restritas, na maioria das vezes, formatadas dentro das fronteiras da burocracia. Neste contexto, a tomada de decisão está atrelada aos silos da governança pública que carecem de vontade política, de capacidade de interpretar padrões regulatórios e da capacidade de oferecer um ambiente robusto e seguro para os ativos digitais.
Com relação ao debate em torno da segurança no meio digital, Van den Berg (2020) destaca que em geral a cibersegurança esteve tradicionalmente associada à segurança da informação e à tecnologia da informação. Tratava-se de um campo de discussões voltado para a garantia da confidencialidade, integridade, autenticidade e disponibilidade das informações (os “princípios CIA” e os princípios “IAA”, que trazem os critérios para assegurar a identificação, autenticação e acesso (VAN DEN BERG, 2020 - p. 32)). No entanto, trabalhos mais recentes sugerem que as novas propostas para promoção de um ambiente digital trazem advertências sobre a adoção de comportamentos seguros pelos usuários e desenvolvedores[5] (VAN DEN BERG, 2020) e incorporam preocupações que colocam a segurança das pessoas no centro das discussões[6] (LIAROPOULOS, 2015; WHYTE, 2022).
Segundo Whyte (2022), desde 2016 a percepção acerca das ameaças que atuam em meios digitais sofreu transformações: a proteção deixa de ser voltada a objetos e passa a ter cuidado com sujeitos. Ou seja, a atenção passou do tradicional enfoque nos sistemas, infraestruturas, bases de dados, para a centralidade das pessoas ou grupos de pessoas que são alvo de ataques virtuais (WHYTE, 2022, p. 343)[7] ou que podem ser afetadas por eles de maneira mais severa.
Independentemente da abordagem pretendida, a adoção de mecanismos de cibersegurança é essencial para a proteção não só das (i) pessoas - usuárias ou trabalhadoras de serviços públicos - a quem se referem as informações ou pelas quais os serviços públicos digitais desempenham um papel essencial, mas também (ii) daquelas usuárias e desenvolvedoras dos sistemas necessários para divulgação dos dados em plataformas digitais públicas; e (iii) daquelas que, porventura, venham a realizar trabalhos ou modelagem sobre os dados publicizados pelo Poder Público[8].
A centralidade da preocupação com os sujeitos da segurança digital não afasta a indispensabilidade da proteção de infraestruturas, redes, dados e sistemas - objetos que sempre estiveram no campo de cuidados da segurança digital e que são instrumentos para a proteção dos sujeitos -, mas nossa posição é de que as iniciativas não podem ficar restritas à segurança da informação. Portanto, a partir dessa perspectiva, o debate de segurança cibernética[9] soma-se às orientações e boas práticas de proteção de dados e dados abertos, devendo apoiar políticas nesse sentido implementadas pelos diferentes entes federativos brasileiros.
Na perspectiva de favorecer a abertura de dados de maneira responsável, este relatório oferece indicações particularmente valiosas para conjugar as necessidades de transparência e uso de dados com os imperativos de segurança e proteção de dados pessoais. Todavia, nos parece essencial destacar, preliminarmente, que a cibersegurança nunca pode ser uma certeza total. Assim, o objetivo desta obra é proporcionar a mitigação de riscos, oferecendo caminhos valiosos para reduzir os riscos, capacitar administradores e incrementar a cibersegurança.
No Brasil, parece institucionalizar-se uma percepção de segurança focada nos dados, sistemas, infraestruturas e redes - sem atribuir a necessária centralidade à minimização dos riscos que o ambiente digital oferece às pessoas. Assim, o glossário de segurança da informação, publicado em 2018 pelo Governo Federal[b], entende a cibersegurança como:
Ações voltadas para a segurança de operações, de forma a garantir que os sistemas de informação sejam capazes de resistir a eventos no espaço cibernético capazes de comprometer a disponibilidade, integridade, a confidencialidade e a autenticidade dos dados armazenados, processados ou transmitidos e dos serviços que esses sistemas ofereçam ou tornem acessíveis. (BRASIL, 2018)
Este relatório pretende analisar a cibersegurança principalmente pelo prisma da segurança da informação, que nos parece um pilar essencial a fim de garantir uma governança de dados sólida. Enquanto assistimos à emergência de iniciativas inovadoras, como a Estratégia Europeia de Dados (EUROPEAN COMMISSION, 2020), que vem promovendo um mercado único de dados abertos de alto valor a fim de conectar empresas, pesquisadores e a administração pública, parece necessária uma boa dose de pragmatismo para reconhecer os obstáculos existentes na prática. Particularmente, no nível local, os municípios encaram desafios para atrelar melhores práticas de abertura, o arcabouço legal da proteção de dados pessoais e os quadros favoráveis de segurança da informação.
Tendo em vista as diferentes abordagens de governança para lidar com estes desafios, este relatório apresenta um quadro sobre dados abertos governamentais no Brasil, a Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais e outros dispositivos, e as iniciativas de segurança da informação no ambiente digital. O mapeamento vem acompanhado de boas práticas, recomendações e um roteiro a fim de apoiar a governança de dados para administradores públicos empenhados na abertura de dados.
Métodos qualitativos de pesquisa foram utilizados na elaboração deste relatório. Na primeira etapa de elaboração das hipóteses e do debate, foram priorizadas a análise documental de diferentes fontes e a pesquisa bibliográfica em artigos e livros. Na segunda etapa de refinamento do documento, os pesquisadores foram envolvidos no debate de casos que envolvem a governança de dados. Finalmente, o relatório foi revisado por especialistas externos em dados abertos, proteção de dados pessoais e segurança da informação a fim de alcance das contribuições propostas.
Este relatório apresenta as principais questões da governança de dados no setor público, estimulando uma visão sistêmica capaz de conectar as exigências da abertura de dados, da proteção de dados pessoais e da segurança da informação. Assim, o objetivo deste trabalho é interconectar estas dimensões fundamentais da governança de dados, destacando a necessidade de tal interconexão para uma transformação digital sustentável. Na primeira seção apresentamos o histórico e situação atual de dados abertos, focando nas normas federais que servem de base para normativas estaduais. Em seguida, exibimos um panorama das normas de proteção de dados pessoais, em especial como é sua implementação dentro das Administrações estaduais e de capitais brasileiras. Dando fim à parte mais descritiva, apresentamos um mapeamento de documentos normativos sobre segurança da informação.
Por fim, este relatório oferece um modelo voltado a assistir administradores públicos na avaliação de impacto sobre abertura, privacidade e segurança de dados. É importante destacar que estas três dimensões precisam ser consideradas conjuntamente e, idealmente, cada órgão público deveria estabelecer um escritório de dados no âmbito do qual profissionais formados na abertura, proteção e segurança de dados dialogam e cooperam continuamente. O modelo inclui como conclusão deste trabalho orientações e boas práticas no que diz respeito à governança de dados, às operações de tratamento e à análise de riscos, apoiando as atividades dos profissionais responsáveis pela transformação digital do setor público.


________________


Parte I - A Evolução dos Dados Abertos no Brasil
Larissa Galdino Magalhães, José Luis Nunes, 
1.1. Introdução
Apesar de instituídos como direitos fundamentais, o acesso a informações e abertura de dados públicos só tiveram avanços substanciais com a criação da Lei de Acesso à Informação (LAI) em 2011. Desde então, diferentes programas e iniciativas do governo federal imputaram incentivos à abertura de dados e à disseminação dos instrumentos e técnicas de coleta e disponibilização dos dados no âmbito do governo federal.
Entretanto, há uma lacuna na adoção de uma política de dados abertos abrangente para Estado e municípios, combinando recursos de planejamento e sustentabilidade da abertura entre as organizações do setor público. Há também um atraso na definição de um quadro de governança de dados para que o setor público acompanhe as demandas da sociedade e melhore continuamente suas operações e serviços por meio de tecnologias digitais.
A falta de ações de capilarização da abertura de dados para todas as organizações do setor público impacta na lacuna de orientações claras sobre a coleta, armazenamento e uso de dados pessoais, incluindo diretrizes de anonimização de dados e compartilhamento de dados, bem como a garantia de infraestrutura de segurança cibernética adequada, com protocolos claros para responder ameaças e incidentes.
Além disso, no contexto da transformação digital governamental, a abertura de dados, associada à sua governança, é um recurso central para elaboração de políticas públicas e para subsidiar o uso de tecnologias emergentes, tais como, inteligência artificial, no setor público. Portanto, é imprescindível fomentar a governança de dados sustentável que envolva as diferentes estruturas e iniciativas governamentais, com o respaldo de garantias de que os dados pessoais sejam protegidos e seguros ao abrir dados do governo.
Prioridades:
* Adoção de uma política abrangente que incentive diferente esferas do governo a adotar a abertura de dados;
* Adoção de orientações ou normas com instruções claras sobre a coleta, armazenamento, compartilhamento e anonimização - garantindo que dados pessoais sejam protegidos e seguros no processo de abertura de dados governamental;
* Estabelecer paradigma técnico para metadados, consumo de dados, licenciamento de dados e anonimização, nos casos de abertura de dados que envolvem de dados pessoais e eventos relativos à cibersegurança;
* Estabelecer padrões de revisão e transparência para os casos de abertura de dados a partir de dados pessoais, e em casos de incidentes e ameaças cibernéticas.
* Determinar a realização de estudo de avaliação de impacto e medidas de intervenção relativas aos riscos de abertura de dados;
* Criar parâmetros que motivem a decisão de abertura frente ao risco de violação a outros direitos;
* Realizar auditorias sobre os dados que estão sendo abertos, criados, mantidos e gerenciados em ambiente controlado.
* Estabelecer a governança de dados estruturante para a transformação digital, incluindo pipelines de dados, requisitos de qualidade de dados enquanto insumo para as tecnologias emergentes e modelos de tomada de decisão;
* Criar uma estrutura de governança de dados composta por conselho ou comitê capaz de envolver e representar os interesses relativos à governança de dados sustentável, incluindo servidores e partes interessadas;
* Promover treinamento e educação para agências governamentais sobre como implementar as melhores práticas de proteção e cibersegurança ao abrir dados governamentais.
* Realizar campanhas de conscientização pública sobre o reuso de dados abertos.
* Estabelecer a cooperação com parceiros a fim de compartilhar práticas e experiências para abertura sustentável de dados governamentais. 
* Promover à aderência às políticas estaduais e locais relativas à abertura de dados;
* Envolver especialistas e sociedade civil na estrutura da governança de dados sustentável, e na definição de políticas e normas;
* Integrar estrutura e processo decisório decisão de abertura de dados com áreas de proteção de dados e segurança da informação;
1.1 Evolução normativa do acesso e abertura de dados 


Entre 1965 e 1985, período da ditadura militar, o sigilo foi regra na administração pública brasileira, sem qualquer prerrogativa relativa à transparência de informações e atos. As constituições anteriores, apesar do tratamento diferente de informações, também não previam um direito de acesso à informação de órgãos públicos. Com a promulgação da Constituição em 1988 baseada na concepção do Estado Democrático de Direito, o acesso à informação pública tornou-se um direito fundamental.
Neste contexto, cabe destacar o verdadeiro valor constitucional da abertura de dados, além das inúmeras oportunidades econômicas e científicas que tal processo é susceptível de proporcionar. Porém, tal abertura deve ser efetuada de maneira responsável, operando uma necessária ponderação entre interesses constitucionais divergentes, nomeadamente no que diz respeito aos direitos à privacidade, segurança e, o recém-constitucionalizado direito à proteção de dados (BELLI, BARROS e REIA, 2018). 
O artigo 5º da Constituição Federal determinou o direito de acesso à informação e assegurou a proteção de informações de interesse particular, coletivo ou geral. Ainda, estabeleceu uma ação própria de habeas data para assegurar acesso a dados relativos ao impetrante. No que se refere à publicidade dos atos da Administração Pública, o artigo 37 estabeleceu o princípio da publicidade, garantindo que todos os atos da Administração Pública sejam expostos aos cidadãos.
Já o artigo 216 da Constituição determinou que a administração pública deveria, na forma de lei, resguardar a gestão da documentação governamental e dar providências para viabilizar a consulta às informações por aqueles que necessitam. De fato, os dispositivos contidos na Constituição Federal tratam da informação pública como um bem público. No entanto, faltava à legislação especificidades capazes de resguardar o direito de acesso.
Até a regulamentação da Lei de Acesso à Informação em 2011, outros dispositivos apoiaram indiretamente e transversalmente o acesso e manutenção das informações públicas. Em 1991, a Lei 8.159 determinou a política nacional de arquivos públicos e privados estabelecendo como dever do Poder Público a gestão da documentação. Contudo, nunca foi aprovada uma regulamentação para orientar a execução de um direito de acesso.
Nos anos 2000, a Lei Complementar nº 101, conhecida como Lei de Responsabilidade Fiscal, com as modificações introduzidas pela Lei Complementar nº 131/2009, determinou a disponibilização de informações de gestão fiscal. Embora divulgasse gastos públicos, entre outros dados, na forma de transparência ativa em páginas web, não especificava um direito à transparência passiva - de pedir e receber informações públicas - nem padrões de qualidade ou formatação de dados.
Resumindo, até a Lei de Acesso à Informação de 2011 não havia dispositivo legal que determinasse e garantisse a qualidade, o conteúdo, o prazo, a sistematização e organização das informações de acesso ao público. Portanto, antes da LAI a abertura de dados era um fenômeno esporádico, desorganizado, e extremamente distante de aproveitar seu verdadeiro potencial. 
1.1.1. Dados Públicos x Dados Abertos: ações de governo eletrônico
As primeiras ações relativas à política de disseminação de dados e informações governamentais para livre uso estão alinhadas com o governo eletrônico em meados de 2000. Até então, todas as informações eram imprecisamente tratadas como dados públicos, sem uma regulamentação ou norma de orientação ao tratamento, disponibilização e acesso.
O Departamento de Governo Eletrônico, criado em 2004, alinhou suas ações a um momento global de democratização do acesso a informações (Brasil, 2004). No mesmo ano, o governo lançou os “Padrões de Interoperabilidade em Governo Eletrônico” (e-PING), instrumento essencial para viabilizar o ecossistema de dados e informações governamentais de forma eficiente e fazendo o uso pleno de tecnologias.
A adoção do e-PING tornou-se obrigatória para o executivo federal em 2014[10]. Tal medida afirma que todos os sistemas de informação, aquisições e atualizações de tecnologias da informação e comunicação devem se adequar, preferencialmente, a padrões abertos. Os padrões proprietários são aceitos somente mediante determinadas condições[11]. A atualização mais recente do e-PING foi em 2018, e não há orientações sobre padrões de dados abertos e abertura de base de dados pessoais.
Outras ações[12], tais como a criação do Guia Livre de Referência para Software Livre, a criação dos Padrões Brasil e-GOV e a Estratégia Geral de Tecnologia da Informação no âmbito do Sistema de Administração dos Recursos de Informação e Informática, contribuíram na disponibilização de dados públicos, fomentando o ecossistema de dados públicos e abertos. 
1.1.2. Parceria para o Governo Aberto e o acesso às informações públicas
Em 2010, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação, lançou a Estratégia Geral de Tecnologia da Informação 2011-2012[13], cuja meta 12 tratava de promover o aumento do nível de maturidade na adesão dos padrões e-PING através da implementação da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA).
Em meados de setembro de 2011[14], o Brasil, junto da África do Sul, Estados Unidos, Filipinas, Indonésia, México, Noruega e Reino Unido, assinou a Declaração de Governo Aberto criado pela Open Government Partnership.
No mesmo ano, o governo lança o Plano de Ação Nacional sobre Governo Aberto que chancela a criação da Open Government Partnership. O plano[15] teve como objetivo difundir boas práticas governamentais em incentivo à transparência, acesso à informação pública e participação social, determinando o aumento da disponibilidade de dados e a criação da infraestrutura de governança e aparato legal para a abertura governamental de um modo geral. Também foi criado o Comitê Interministerial Governo Aberto (CIGA), composto por diversos órgãos do governo, para coordenar e facilitar a implementação do plano.
Apesar das estratégias e diretrizes criadas para orientar a disponibilização de dados públicos como dados abertos, ainda existiam condições nebulosas sobre a obrigatoriedade da publicação das informações geridas pelo governo.
Em 2011, com a Lei de Acesso à Informação , ficou concretizado o direito constitucional de acesso dos cidadãos às informações públicas. A Lei determinou os procedimentos de acesso à informação tanto para os órgão e entidades públicas, quanto para entidades envolvidas com recursos públicos. Principalmente, o cidadão passa a poder solicitar informações, desde que não sejam classificadas como sigilosas, obedecendo às regras, prazos e instrumentos de controle, consolidando o princípio da publicidade como preceito geral e do sigilo como exceção.
De acordo com a lei, o cidadão deve ser orientado também sobre os procedimentos de acesso à informação, o que inclui o princípio de abertura de dados como estímulo à disponibilização de dados. O artigo 8 da LAI estabeleceu as condições de visualização e busca das informações, além das recomendações gerais para disponibilização da informação via formato aberto, estruturado e legível por máquina.
No que tange à transparência ativa, cabe aos órgãos serem proativos quanto à divulgação das informações com conteúdos mínimos, para além da transparência passiva que consiste no pedido de informação feito pelo cidadão.
Claramente, o legislador considerou a necessidade de que se mantenha o sigilo, no que diz respeito às informações cuja divulgação não seja justificada pelo interesse público, cuja divulgação pode causar grave dano à segurança da sociedade e do Estado. Também são estabelecidos prazos de restrição do sigilo e quais autoridades têm competência para classificar informação.
Apesar da Lei compilar as especificidades de proteção do direito de acesso à informação, determinando as condições de divulgação das informações e a responsabilidade com a transparência da gestão pública, os artigo nº 43 e nº 44 delegam as orientações sobre o tratamento de dados pessoais ao Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República. Assim, o acesso, divulgação e tratamento de informações fica restrito às pessoas que tenham necessidade de conhecer e que sejam credenciadas pelo gabinete presidencial.
1.2 Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA): uma iniciativa multissetorial
Em 2012, a Instrução Normativa nº 4[16] criou a Infraestrutura Nacional de Dados Abertos. A instrução conectou o marco regulatório do acesso à informação, da abertura de governos e o plano de ação da Estratégia Geral de Tecnologia da Informação. A INDA foi criada em conformidade com os Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico (ePING).
O documento elenca a metodologia que deve ser utilizada pelos órgãos públicos para divulgar os dados em formato aberto através do Portal Brasileiro de Dados Abertos. A norma também determinou a estrutura de governança, a instituição do portal de dados abertos e os objetivos[17]. Mas, também fomentou a participação de entidades e da sociedade civil através de adesão voluntária.
De acordo com Herrmann (2020), um dos desafios da implementação da política de dados abertos foi a criação de um modelo de governança que fosse capaz de dialogar com o cidadão e dar sustentabilidade à iniciativa. Primeiro, porque não havia um orçamento dedicado à programática dos dados abertos; e, segundo, porque uma instrução normativa não era capaz de angariar o mesmo apoio político de um decreto ou política. Boa parte das ações foi feita artesanalmente pelo Comitê Gestor da INDA instituído pela Instrução Normativa nº4, pois não havia orçamento dedicado à iniciativa de dados abertos.
Com isso, a organização do Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br) foi o modelo que inspirou a construção das interações da INDA. Nesse modelo, as primeiras reuniões para discutir o planejamento da INDA envolveram servidores públicos e entidades da sociedade civil. Este formato foi refletido na estrutura do comitê e fomentou eventos como o I Encontro Nacional de Dados Abertos.
O Comitê Gestor da INDA é composto por integrantes de diversos órgãos federais, representantes da sociedade civil e um representante do setor econômico. Entre as funções do novo comitê está a criação de procedimentos para que os órgãos apresentem plano de adequação para que os dados públicos possam ser considerados abertos. Isso inclui quaisquer considerações sobre a abertura de dados que contenham informações sensíveis ou pessoais, ou seja, a adequação à Lei Geral de Proteção de Dados.
Portanto, a Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA) estabeleceu um conjunto de padrões, tecnologias, procedimentos e mecanismos de controle necessários para atender às condições de disseminação e compartilhamento de dados e informações públicas. 
De acordo com o Capítulo 1, artigo 2º da Instrução Normativa INDA, dados abertos são “dados públicos representados em meio digital, estruturados em formato aberto, processáveis por máquina, referenciados na rede mundial de computadores e disponibilizados sob licença aberta que permita a sua livre utilização, consumo ou cruzamento”. A diretriz geral sobre dados abertos que orienta a INDA é baseada na definição da Open Knowledge International. As três leis de David Eaves e oito principios de dados abertos governamentais também são adotadas pelas organizações do setor público[18]. 
Entre 2011 e 2012, os projetos da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos foram mantidos de forma colaborativa com a presença do Comitê e de representantes de entidades tais como Transparência Hacker e Open Knowledge Foundation[19].
A instrução normativa de criação da INDA, assim como o framework de abertura do governo, determinou a criação do Portal Brasileiro de Dados Abertos como ponto central para publicação de dados abertos governamentais.
A versão beta do Portal foi lançada em 2012. No entanto, a iniciativa também teve desafios orçamentários e de apoio institucional. A saída foi chamar outras entidades e experts para participar colaborativamente[20]. A Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do Planejamento conduziu as atividades de desenvolvimento ágil entre ativistas e servidores públicos, e utilizou plataformas abertas de software livre para disponibilizar o Portal.
1.2.1. Política de Dados Abertos do Governo Federal 
A Política de Dados Abertos do Executivo Federal foi instituída pelo Decreto 8.777 de 2016[21] e definiu as regras para a disponibilização de dados abertos governamentais no âmbito do Poder Executivo Federal e outros incentivos, tais como transparência pública, controle social e desenvolvimento de tecnologias voltadas à gestão pública. A política é composta por uma série de documentos normativos, de planejamento e de orientação para a abertura de dados.
De acordo com o Artigo 1º, os principais objetivos da Política são a promoção da publicação de dados contidos nas respectivas bases de dados governamentais, sob o formato de dados abertos; fomentar a transparência pública; e viabilizar ao cidadão o acesso de forma aberta. Todos os órgãos e entidades da administração pública devem publicar Planos de Dados Abertos a cada dois anos, seguindo as orientações e resoluções do Comitê Gestor da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos.
A Política atribui à INDA o estabelecimento de normas complementares através dos Planos de Dados Abertos, e a orientação gerencial e normativa relacionada à proteção de informações pessoais na publicação de bases de dados, conforme o artigo 5º, III. O Plano é o documento que orienta desde a implementação das ações até os padrões mínimos de qualidade dos dados.
Os dados passíveis de abertura são todos aqueles dados que não contenham informações protegidas, nos termos da Lei de Acesso à Informação, conforme o Artigo 8º do Decreto n. 8.777/16. A Lei de Acesso à Informação, em seu artigo 31, determina que o tratamento das informações pessoais deve ser feito de forma transparente, com respeito à intimidade, à vida privada e às liberdades e garantias individuais. Neste sentido, parece essencial ler a LAI em conjunção com o arcabouço normativo de proteção de dados pessoais (BELLI, BARROS, REIA, 2018) e, particularmente, cuidando de efetuar uma justa ponderação entre as exigências de abertura de dados e as de proteção de dados pessoais, definidas na próxima seção. 
Em outubro de 2017, o Comitê Gestor da INDA aprovou a Resolução nº3[22], estabelecendo as normas de elaboração e publicação dos Planos de Dados Abertos, conforme determinação da Política de Dados Abertos.
O Decreto nº 9.903[23] de 2019 disciplinou a gestão e direitos de uso de dados abertos, determinando a utilização gratuita das bases de dados, e conferindo à Controladoria-Geral da União (CGU) a coordenação da política por meio da INDA. A CGU deve também acompanhar o andamento dos Planos de Dados Abertos, bem como a conformidade do cronograma de publicação.
1.2.2. Planos de Dados Abertos 
O Plano de Dados Abertos (PDA) é um instrumento que operacionaliza a Política de Dados Abertos do Poder Executivo Federal, uma vez que serve para o planejamento das ações de abertura e sustentabilidade da abertura de dados nas organizações públicas, com vigência de dois anos.
O PDA foi regulamentado pela Resolução nº 3[24] do Comitê Gestor da INDA em 2017. Para ter validade, o PDA deve apresentar todos os itens contidos na resolução, ou seja, o checklist completo é obrigatório.
De acordo com a resolução, as normas de elaboração do plano determinam que as bases devem ser disponibilizadas em função do seu potencial interesse público. Para isso, deve haver mecanismos de participação social para definir as prioridades. A resolução prevê, outrossim, que a abertura dos dados georreferenciados deve acontecer na observância das as normas estabelecidas pela Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais[25].
Os Planos devem conter a relação de todas as bases dos órgãos e o catálogo para identificar as bases já abertas, ou não, disponibilizadas ou não no Portal Brasileiro de Dados Abertos. Toda estratégia adotada pelos órgãos para viabilizar a abertura de dados deve ser descrita com cronograma. Após a aprovação do Plano dentro da instituição, os órgãos devem disponibilizar e manter as bases atualizadas e catalogadas no Portal Brasileiro de Dados Abertos. 
A disponibilidade de dados é monitorada pela Controladoria-Geral da União (CGU) que disponibiliza os resultados de sua análise através do Painel de Monitoramento de Dados Abertos[26]. A CGU preparou um modelo de estrutura formal[27] de um plano de dados abertos. O modelo sugerido pela CGU consiste em sete passos listados:
1. Realização de discussão por meio de um grupo de trabalho, e definição dos responsáveis pela elaboração e cumprimento do PDA de cada órgão.
2. Elaboração do inventário da base de dados de cada órgão ou entidade, inserido separadamente o setor, departamento, além da relação das bases já abertas e catalogadas no Portal Brasileiro de Dados Abertos; relação das bases que ainda não foram catalogadas no Portal; e relação das bases que ainda não foram disponibilizadas no formato aberto até a publicação do plano.
3. Adoção de um mecanismo de participação social, tal como a consulta pública, a fim de identificar a demanda do cidadão de acordo com as bases de dados do órgão. O inventário deve ser disponibilizado para votação no portal do órgão/entidade.
4. Elaboração de uma matriz de prioridades a fim de direcionar os critérios de publicação conforme a recomendação da Resolução nº3 da INDA: relevância para o cidadão, controle social, obrigatoriedade legal ou compromisso, dados de projetos governamentais estratégicos, dados de serviços públicos, dados para fomento do desenvolvimento sustentável, dados para o fomento de negócios na sociedade, dados mais solicitados em transparência passiva da LAI.
5. Listagem das bases que serão abertas durante a vigência do PDA.
6. Determinar um cronograma de abertura de bases conforme os critérios de prioridade.
7. Definir uma estratégia com cronograma de publicação, sustentação e difusão dos dados.
8. Todas as ações devem ser registradas no Plano de Dados Abertos.
No que tange à abertura de bases de dados selecionadas, cujas informações possuam restrições de sigilo e privacidade do cidadão, de acordo com a Seção II e artigo 17 da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, cabe ao órgão observar as seguintes recomendações:
1. Adotar um tratamento adequado, considerar o grau de sensibilidade e os elementos da informação para decidir sobre a supressão, mascaramento ou agregação.
2. O tratamento de dados das bases selecionadas para abertura prioriza as bases que contém informações relativas aos sistemas estruturantes da Administração Pública, tais como compras públicas, orçamento e servidores públicos.
3. No caso de bases que contenham informações relacionadas aos sistemas estruturantes e que são especializadas, é importante realizar a abertura. Por exemplo, professores de universidades públicas que sejam servidores públicos, cujas informações adicionais, como o currículo, são úteis à sociedade.
1.2.3. Orientações técnicas para publicação de dados abertos
A Cartilha Técnica para Publicação de Dados Abertos no Brasil v1.0[28] foi criada para orientar as organizações governamentais brasileiras quanto às boas práticas de publicação de dados na Internet, de acordo com critérios técnicos. 
Segundo a Cartilha, cada órgão é responsável pela preparação, validação e publicação de um conjunto de dados públicos em formato aberto. A Cartilha reúne um conjunto de orientações técnicas, tais como formatos desejáveis de dados, definição de metadados e princípios da catalogação.
Outros Manuais e Orientações[29] estão disponíveis no site do Ministério da Gestão e da Inovação em serviços[30], tais como: Manual de Elaboração de Plano de Dados Abertos, Guia de Abertura de Dados e Arquitetura Técnica Referencial de Abertura de Dados.
Grande parte do material de apoio[31] disponível sobre a abertura e publicação de dados são heranças das primeiras ações da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos, portanto, foram produzidos entre 2011 e 2012 e não há atualizações que tratam da abertura de base com dados pessoais.
1.3 Estratégias governamentais e dados abertos
A primeira versão da Estratégia Brasileira de Governança Eletrônica foi lançada em janeiro de 2016 e revisada em 2018, após a criação da Estratégia Brasileira de Transformação Digital (E-Digital).
Ambas estratégias tinham entre seus objetivos o fomento à disponibilização de dados abertos, formatando a transparência pública e implementando a Política de Dados Abertos. Apesar das recomendações versarem sobre a criação de um ecossistema de dados públicos em formatos abertos e disponibilizado através do Portal Brasileiro de Dados Abertos, não houve alterações significativas nas ações que já vinham ocorrendo.
De um modo geral a E-Digital foi pensada para conduzir políticas públicas que garantem a adoção de tecnologia para sociedade e para o governo, tendo eixos capacitadores e eixos de transformação digital. A versão 2018 determinou cerca de cem ações. Além disso, o ciclo de atualização da estratégia foi institucionalizado pelo Sistema Nacional de Transformação Digital (SinDigital). O SinDigital é um sistema instituído pelo Decreto №9319[32], e que é composto pela Estratégia Brasileira para a Transformação Digital, seus eixos temáticos e sua estrutura de governança. 
Com relação aos resultados da E-digital, o eixo relacionado ao governo digital foi o que mais avançou[33]. Neste sentido, as ações relacionadas à Estratégia de Governo Digital melhoraram a oferta e acesso aos serviços públicos digitalizados, além do crescimento na disponibilização de dados. Entretanto, ainda há pontos de melhoria, como a necessidade de aperfeiçoamento na interoperabilidade dos dados governamentais, na proteção de dados pessoais dos usuários de serviços públicos digitais, e a criação de uma data lake[34] para apoiar a formulação de políticas públicas.
A revisão recém lançada E-Digital, ciclo 2022-2026[35], incluiu no eixo “Cidadania e transformação digital do governo”, o objetivo de concessão ampla à informação e aos dados abertos governamentais. Dentre as ações específicas para os dados abertos, consta o aprimoramento da política de dados abertos no âmbito do governo federal, a fim de envolver entes federados e sociedade civil, promovendo a interoperabilidade de serviços baseados em dados, sistemas e plataformas; e a padronização das formas de acesso e oferta de dados públicos.
1.3.1. Governo Digital e dados abertos
A Estratégia de Governo Digital 2020-2022, que parte do eixo de ações da E-Digital, elenca entre seus objetivos a reformulação dos canais de transparência e dados abertos. Os objetivos, tais como integração de portais de transparência, de dados abertos e de ouvidoria ao portal único gov.br, estão em andamento.
Em março de 2021, a Lei do Governo Digital consolidou os instrumentos e regras para a transformação digital do governo. A lei recomenda a adoção preferencial de padrões, formatos abertos e livres em concordância com o artigo 10 do Marco Civil da Internet.
A publicidade das bases de dados relativa à prestação de serviços públicos é garantida pelo Artigo 29, desde que respeitada as normas de proteção de dados. O artigo também estabelece demais condições relativas à abertura de dados de serviços públicos, enfatizando: o acesso em formato aberto e legível por máquina; permissão de o uso irrestrito de todas as bases publicadas em formato aberto, contendo a semântica dos dados, para qualidade e integridade; atualização periódica para atender às necessidades dos usuários; completude e granularidade.
Qualquer interessado pode solicitar a abertura de base de dados da administração pública, conforme artigo 30 da Lei de Governo Digital. Os prazos e procedimentos de abertura seguem as orientações da Lei de Acesso à Informação. 
1.3.2. Compartilhamento de dados no setor público
Em 2019, o Decreto nº 10.046[36] dispôs sobre a governança no compartilhamento de dados no âmbito da administração pública federal e instituiu o Cadastro Base do Cidadão e o Comitê Central de Governança de Dados. O artigo 11 do Decreto determina que o compartilhamento de dados dispensa autorização prévia do gestor de dados e é realizado através dos canais existentes de promoção de dados abertos. Além disso, a Controladoria-Geral da União e o Comitê Interministerial de Governança podem recomendar a abertura de dados compartilhados. Os dados advindos do compartilhamento também devem ser catalogados no Portal Brasileiro de Dados Abertos.
Atendendo às ações ajuizadas sobre a alegação de que a governança compartilhada de dados possivelmente geraria condições de vigilância massiva e controle inconstitucional do Estado, o Supremo Tribunal Federal[37] determinou novos parâmetros para o compartilhamento de dados entre órgãos e entidades do governo federal e limitações à atuação do Comitê Central de Governança de Dados. Assim, o compartilhamento tornou-se mais rigoroso, exigindo o fornecimento de informações claras e atualizadas sobre previsão legal, finalidade e práticas utilizadas. Os registros de acesso à base e novas inclusões de dados devem ser registrados e controlados. O uso indevido de dados por agentes públicos pode resultar em responsabilização por ato de improbidade administrativa. A estrutura do Comitê deve ser alterada visando o fortalecimento dos mecanismos de proteção de dados pessoais.
1.3.3. Abertura de dados em Estados e municípios
Desde a Lei de Acesso à Informação, seguido do quadro político de regulatório de abertura de governo e dados abertos, Estados e municípios implementaram estratégias próprias.
De modo geral, as leis estaduais e iniciativas municipais foram implementadas para atender os artigos 7º e 8º da LAI, que estabelece a obrigação das instituições em disponibilizar dados em formato aberto.
Os Estados de regulamentam o acesso à informação Minas Gerais[38], Pernambuco[39], Maranhão[40], Pará[41], Rio de Janeiro[42] e Bahia[43], estabeleceram resoluções, diretrizes ou leis a fim de atender às exigências da LAI no âmbito da administração estadual, incluindo a criação de planos de abertura de dados e transparência de informação. 
Já os estados de Goiás[44], São Paulo[45], Espírito Santo[46], Rondônia[47], Mato Grosso[48], Mato Grosso do Sul[49], Distrito Federal[50] e Rio de Grande Sul[51] instituíram a política de dados abertos da Administração Pública no nível estadual. Nestes casos, o Plano de Dados Abertos tem sido uma boa prática de governança da Política de dados abertos.


No que se refere ao municípios, há uma diversidade de políticas, regulações e parcerias que vêm sendo delineadas nos últimos anos. A cidade de São Paulo é uma unidade subnacional da Open Government Partnership desde 2016[52]. Programas recentes da CGU, tais como o “Time Brasil para o Governo Aberto”[53] tem o objetivo de apoiar a elaboração de Planos de Ação de Governo Aberto para Estados e Municípios a fim de disseminar a adoção de política, programas de transparência, corrupção e acesso à informação, além da participação social. 


Apesar das iniciativas relacionadas à abertura de dados, e num sentido amplo, ao governo aberto, as ações endereçadas pela Controladoria Geral da União (CGU) sugerem recomendações, cuja adesão é voluntária. O órgão responsável pela Política de Dados Abertos e pelos Planos Nacionais de Governo Aberto não determinou boas práticas a serem seguidas pelos entes federativos capazes de assegurar a publicidade dos dados como regra e o sigilo como exceção.


Ainda que o Plano de Dados Abertos seja a principal ferramenta para execução e manutenção da abertura de dados, este instrumento não termina práticas efetivas de tratamento de dados pessoais, e medidas de segurança da informação.
1.4 Resumo de normas 
* A Parceria para Governo Aberto (OGP), celebrada em setembro de 2011.
* A Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, a Lei de Acesso à Informação (LAI), que regula o acesso a informações previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II do § 3º do art. 37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal. 
* A Instrução Normativa nº 4, de 12 de abril de 2012, que institui a Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA), que estabelece conceitos de dado, informação, dado público, formato aberto, licença aberta, dados abertos e metadados.
* A Portaria nº 92, de 24 de dezembro de 2014, que institui a arquitetura e‐PING (Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico), definindo um conjunto mínimo de premissas, políticas e especificações técnicas que regulamentam a utilização da Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) na interoperabilidade de serviços de Governo Eletrônico.
* O Decreto nº 8.777, de 11 de maio de 2016, institui a Política de Dados Abertos do Poder Executivo Federal.
* A Resolução nº 3, de 13 de outubro de 2017, do Comitê Gestor da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA), aprova procedimentos complementares e diretrizes para elaboração de publicação de Planos de Dados Abertos.
* O Decreto nº 10.160, de 9 de dezembro de 2019, institui a Política Nacional de Governo Aberto e o Comitê Interministerial de Governo Aberto.
* O Manual de Elaboração de Planos de Dados Abertos é atualizado pela Controladoria-Geral da União, e inclui recomendações superficiais sobre o tratamento de dados, que possuem restrições de sigilo e privacidade do cidadão, sem referência direta à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais.
* A Estratégia Brasileira de Governança Eletrônica, a Estratégia Brasileira de Transformação Digital (E-Digital) e a Estratégia de Governo Digital incluem a abertura de dados como objetivos para promoção da transparência e controle social.
* Lei de Governo Digital garante a disponibilidade em formato aberto dos dados relativos à prestação dos serviços públicos.








TEMÁTICA
	INICIATIVA
	ESCOPO
	FONTE
	Governança de dados
	Legislação de Governança de Dados e Interoperabilidade
	Decreto nº 10.046 de 2019 cria a governança no compartilhamento de dados no âmbito da administração pública federal, estabelecendo regras e diretrizes para compartilhamento de dados entre órgãos e entidades. Cria o Cadastro da Base do Cidadão como base integradora e de troca de dados que serve de base referencial de informações sobre o cidadão para os órgãos e entidades do Poder Executivo Federal. O Comitê Central de Governança de Dados é responsável pelas diretrizes e diretrizes para a categorização e compartilhamento de todos os dados.
	https://www.gov.br/governodigital/pt-br/legislacao/legislacao-governanca-de-dados-e-interoperabilidade
	Interoperabilidade de dados
	Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico
	 Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico definem diretrizes sobre formatos abertos para uso de Tecnologia da Informação e Comunicação em serviços governamentais no item 3.1. sobre Especificações Técnicas para Meios de Publicação.
	http://eping.governoeletronico.gov.br/
	Estrutura de dados abertos
	Infraestrutura Nacional de Dados Abertos 
	A Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA) apoia a definição de um conjunto de padrões, tecnologias, procedimentos e mecanismos de controle necessários para atender às condições de disseminação e compartilhamento de dados e informações públicas. A infraestrutura foi instituída pelo primeiro Plano de Ação Nacional de Governo Aberto.
	https://dados.gov.br/pagina/instrucao-normativa-da-inda
	Coordenação de dados abertos
	 Controladoria-Geral da União 
	Em 2019, a Controladoria-Geral da União assumiu a gestão da política nacional, criando painéis de monitoramento e acompanhamento da política, dos planos de dados abertos e da disponibilização de dados abertos. A disponibilidade de dados abertos pode ser monitorada pelo Painel de Monitoramento de Dados Abertos.
	https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D9903.htm; http://paineis.cgu.gov.br/dadosabertos/index.htm
	Política de dados abertos 
	Política de Dados Abertos do Governo Federal 
	Em 2016, foi instituída a Política de Dados Abertos do Governo Federal que define regras para a disponibilização de dados abertos governamentais no âmbito do Poder Executivo Federal. A política consiste em uma série de documentos normativos, de planejamento e de orientação.
	https://legislacao.presidencia.gov.br/atos/?tipo=DEC&numero=8777&ano= 2016&ato=c90ATSq1EeZpWT24e
	Orientações técnicas e plataformas
	Plano de dados abertos
	Em 2017, a Resolução nº 3 definiu a criação de Planos de Dados Abertos para apoiar a publicação e catalogação de dados. A gestão da publicação de dados está definida no Plano de Dados Abertos, que é regulado por resoluções do Comitê Gestor de Infraestrutura de Dados Abertos. O plano define as etapas do projeto de abertura de dados, utiliza mecanismos de participação social, estabelece um cronograma de catalogação de dados no Portal Brasileiro de Dados Abertos. Após a aprovação do plano, a agência deve publicar os dados em uma seção de Acesso à Informação, conforme artigo 6º da Resolução nº 3 do Comitê Gestor do INDA.
	https://www.gov.br/governodigital/pt-br/legislacao/resolucaocginda22432017pdf.pdf
	Estratégias governamentais
	Estratégia de Governo Digital
	Estratégia de Governo Digital que busca implementar um barramento de interoperabilidade de dados que facilite a integração e reutilização dessas informações para fornecer serviços aos cidadãos.
	http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2020/Decreto/D10332.htm#art12
	Estratégias governamentais
	Estratégia Brasileira de Transformação Digital 2018-2022/ 2022-2026
	De um modo geral as estratégias visam aprimorar a Política de Dados Abertos. A estratégia mais recente enfatiza a necessidade de melhorias na interoperabilidade dos dados governamentais e criação de uma datalake para apoiar a formulação de políticas públicas.
	https://www.gov.br/governodigital/pt-br/estrategia-de-governanca-digital/eDigital.pdf; https://www.gov.br/mcti/pt-br/acompanhe-o-mcti/transformacaodigital/arquivosestrategiadigital/e-digital_ciclo_2022-2026.pdf
	Orientações técnicas e plataformas
	Portal Brasileiro de Dados Abertos
	 O Portal Brasileiro de Dados Abertos é a principal plataforma de coleta e disponibilização de dados governamentais abertos. 
	https://wiki.dados.gov.br/ (5) https ://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Decreto/D10160.htm#art13
	Orientações técnicas e plataformas
	Manual para o Desenvolvimento de Planos de Dados Abertos
	Principal documento de orientação para elaboração de um Plano de Dados Abertos é o Manual para Elaboração dos planos, que detalha os procedimentos para se produzir um plano.
	https://wiki-dados-h.cgu.gov.br/GetFile.aspx?File=%2fManuais%2fPlanos%20de%20Dados%20Abertos%2f2018%2fManual%20de%20Elaboracao%20de%20Planos%20de%20Dados%20Abertos.pdf
	Orientações técnicas e plataformas
	Manual de Catalogação no Portal Brasileiro de Dados Abertos 
	Manual fornece instruções para publicação no Portal Brasileiro de Dados Abertos seguindo as recomendações em debate.
	https://wiki.dados .gov.br/GetFile.aspx?File=%2fManuais%2fManual-de-Cataloga%C3%A7%C3%A3o-v1.0.pdf
	



1.5 Boas práticas para abertura de dados responsável, justa e inclusiva
Como detalhado acima, desde o estabelecimento da obrigatoriedade de disponibilização de informações atualizadas e em formato aberto, o governo federal vem ampliando a normatização a respeito dos dados abertos. Com a Infraestrutura Nacional de Dados Abertos e a Política de Dados Abertos do Governo Federal, as ferramentas de planejamento, execução e monitoramento de dados, tais como, o Plano de Dados Abertos, tornaram-se práticas relevantes no setor público.
Entretanto, boa parte das diretivas e recomendações nacionais para dados abertos foram elaboradas em um período de anos seguindo a implementação da LAI. Por outro lado, a LGPD é ainda extremamente recente de forma que ainda não foram incorporadas recomendações que considerem as normas para tratamento de dados pessoais. Boas práticas sobre o processo de abertura de dados e técnicas para garantia da privacidade carecem de uma orientação detida.
As consequências de compartilhamento de dados pessoais já receberam atenção mesmo da imprensa[54] apontando a necessidade de balancear os dois objetivos. Um exemplo é a possível identificação das pessoas a quem os dados se referem mesmo após um processo de anonimização[55]. É necessário estar atento a que não há medidas que eliminem a possibilidade de identificação, mas opções para reduzir os riscos, os quais devem ser ponderados a partir dos fins e relevância dos dados a serem publicizados.
Um relatório feito para o gabinete de governo do Reino Unido ainda em 2011[56] publicou recomendações para lidar com eventuais problemas de privacidade e transparência no governo. Essas são as recomendações elencadas:
* Criar um conselho ou comitê de transparência capaz de envolver e representar os interesses relativos à privacidade;
* Estabelecer paradigma técnico para balizar as ações;
* Determinar controles de consulta, divulgação e acesso;
* Criar um registro de ativos de dados e painéis setoriais devem ser criados;
* Criar um procedimento de pré-lançamento pode apoiar e garantir o respeito à privacidade;
* Estabelecer um modelo de riscos;
* Elaborar um manual de boas práticas e pesquisas atualizadas sobre a transparência;
* Estabelecer um padrão de revisão e controle;
* Estabelecer um procedimento de identificação de danos e soluções;
* Usar a publicização dos dados para aumentar a conscientização sobre a responsabilidade da proteção de dados;
* Investigar as vulnerabilidade dos bancos de dados;
* Ser transparente sobre o uso de técnicas de anonimização. 


As diretivas incorporam também a importância de comunicar ao público a tomada de decisão, e eventuais processamentos (como anonimização) que sejam aplicados aos dados. Isso é importante para que quaisquer pesquisas ou aplicações desenvolvidas sobre o conjunto de dados possam considerar as limitações inerentes ao conjunto, e também aquelas impostas para sua divulgação.
De um modo geral, recomendações incorporaram visões sobre a proteção de dados e a abertura de dados como um processo decisório, cuja transparência é a regra.
A divulgação de dados abertos granulares a partir de dados que podem conter informações confidenciais contém o dilema de ponderar entre o benefício da publicação e o risco. Os dados granulares são interessantes e importantes devido à potencial utilidade, no entanto, por conterem informações detalhadas, podem incluir informações que desafiam a privacidade. Assim, quanto mais granulares, mais valiosos são os dados, porém, à medida que dados abertos que envolvem riscos à privacidade tornam-se ineficazes. Portanto, é primordial desenvolver uma abordagem capaz de equilibrar esses dilemas.
O desenvolvimento do arcabouço político regulatório no Brasil se deu de forma oposta, tendo o processo de divulgação de dados abertos sendo estabelecido primeiro, e a normatização de proteção de dados sendo superveniente. Assim, não se pode deixar que o acesso à informação, bem como a disponibilização de dados em formato aberto seja limitada pelo uso indevido dos recursos legais relativos à proteção de dados, como foi a prática em alguns casos recentes da Administração Pública do Executivo Federal[57]. 
Dessa forma, é interessante, para que o acesso à informação e proteção de dados sejam contemplados, que haja integração entre os responsáveis pela publicação de dados e os responsáveis pela proteção de dados em órgãos públicos. Isso quer dizer que a tomada de decisão sobre abertura de dados pode atender às restrições para tratamento de dados pessoais, mas ponderando também o interesse público de abertura de dados.
A participação social e a transparência dos atos devem pautar o processo decisório, desde o processo de escolha, divulgação de datasets, até a definição das melhores técnicas de anonimização de dados. 
No que tange a abertura de dados em municípios, as recomendações elaboradas pelo Berkman Klein Center (Green et al. 2017) são similares, destacando-se a (i) condução de análise de risco vs benefício para abertura de dados; (ii) consideração da privacidade em todas as etapas de coleta e tratamento de dados; (iii) criação de processos para avaliar riscos e benefícios na gestão de dados; e (iv) e a manutenção do foco na participação social na gestão de dados.
O acesso à informação e a gestão e abertura de dados possui desafios para além da compatibilização com a privacidade e as medidas de proteção. Dados de diferentes domínios enfrentam desafios específicos sobre a abertura e a divulgação de informações sensíveis, tais como, dados de mobilidade[58], dados educacionais, e dados de saúde[59]. 
Finalmente, a gestão de dados que combina a abertura de dados e a proteção de dados, conforme recomendações supracitadas tem o potencial de criar a padronização apropriada dos dados, de modo que os dados não criem “jardins murados” nos quais cidades e políticas se tornam dependentes. Dados abertos padronizados[60] permitem que as cidades ou políticas comuniquem-se através destes ativos. A determinação de padrões permite desde a divulgação até a coleta de dados, estabelecendo um registro central, público, de dados estruturados que facilitam a atualização, auditoria, qualidade e confiabilidade dos dados. 
1.5.1. Técnicas e métodos para anonimização de dados
A iniciativa de dados abertos apresenta múltiplas oportunidades com a democratização das informações, no entanto, conforme salientado, as iniciativas podem representar ameaças à privacidade dos indivíduos. Contudo, com o uso de técnicas e processos apropriados, os dados podem se aderir aos regulamentos de proteção de dados, protegendo a privacidade e evitando danos.
Primeiramente, a aplicação de técnicas de anonimização é um processo composto por etapas que devem ser adaptadas à abertura de dados. Segundo que, as técnicas de anonimização devem obedecer às orientações da Lei Geral de Proteção de Dados. Isso quer dizer, o sucesso relativo da abertura de dados a partir de dados sensíveis depende da combinação do arcabouço político e jurídico.
A literatura técnica também tem tentado oferecer soluções para a compatibilização da divulgação de dados, com a proteção de dados pessoais. Isso se dá principalmente pelo desenvolvimento de métodos e técnicas para anonimização dos dados, e na maioria dos casos várias técnicas podem ser associadas para reduzir o risco de reidentificação. Importante destacar que a anonimização não é isenta de riscos, por isso, as técnicas devem ser acompanhadas de medidas de mitigação de riscos até que a ameaça à privacidade seja mínima.
Os processos de anonimização têm como objetivo retirar dos dados informações que possam ser utilizadas para identificar o sujeito. Por exemplo, informações que sejam de fato identificadoras, como RG e CPF, por óbvio não podem ser divulgadas sem autorização legal explícita. Contudo, outros conjuntos de informações, em especial se combinadas com conhecimento de pertencerem a uma mesma pessoa, podem ser utilizados para identificação.
A escolha por uma determinada técnica ou conjunto delas depende do objetivo e uso pretendido dos dados, pois isso acarretará na avaliação de impacto da privacidade e nível de risco característico do conjunto de dados. No geral, existem técnicas[61] e medidas de segurança comumente utilizadas: supressão, randomização, generalização e pseudoanonimização. A diferença entre eles é o quanto será mantido das informações, e, consequentemente, o quanto outros atores poderão fazer uso dos dados divulgados e o risco de reidentificação.


* Técnicas de supressão removem dos conjuntos de dados qualquer característica identificadora, como o nome do indivíduo. No caso da aplicação da supressão recomenda-se a avaliação da utilidade dos dados, uma vez que supressões excessivas podem excluir dados primordiais para realização de seus objetivos.
* Técnicas de randomização alteram os dados através de ruídos ou embaralhando valores, sem contudo, alterar as características e padrões no conjunto de dados. A randomização em si dificulta inferências sobre os indivíduos contidos no conjunto de dados. Técnicas adicionais podem ser utilizadas para garantir a não identificação.
* Técnicas de generalização ou diluição modificam a escala ou ordem de grandeza dos dados. Essas técnicas são apropriadas para evitar a reidentificação, no entanto, não efetiva a anonimização. Para impedir a vinculação ou inferência, são necessárias abordagens quantitativas específicas e sofisticadas. 
* Pseudoanonimização é uma medida de segurança que consiste em substituir um identificador por um pseudônimo. A substituição reduz a reidentificação direta, mas não garante as inferências indiretas através de outras informações. A criptografia, hashing e tokenização são técnicas de pseudoanonimização.


Com relação a generalização, os dados são agregados. Por isso, deixa-se de ter dados na unidade de análise de cada indivíduo, gerando-se estatísticas para grupos. Por consequência, o risco de identificação é extremamente reduzido.[62]Por outro lado, perde-se também a possibilidade de gerar novas análises a partir dos dados individuais. Não será possível criar nenhuma nova estatística que dependa dos dados individualizados, ficando os atores que usam os dados restritos ao que é publicado pelo órgão.
As demais técnicas consistem em diferentes alternativas de manter a unidade de dados disponíveis, mas removendo ou alterando informações para que não haja identificação dos indivíduos.
No processo de anonimização, no geral, não estamos preocupados em manter relações entre múltiplas observações da mesma pessoa. Apenas são removidas variáveis que possam ser utilizadas para identificação.
Por outro lado, a identificação do mesmo sujeito pode ser de crucial importância para compreensão do cenário. Por exemplo, se queremos entender e avaliar o impacto de uma política pública de educação é essencial analisarmos a evolução dos alunos, afinal, o desempenho em um ano isolado é muito pouco informativo comparado à sua evolução em todo o período escolar.
Nesses casos, utilizamos técnicas de pseudoanonimização. Para isso são criados valores que permitem identificar múltiplas observações de um mesmo indivíduo. Contudo, essas técnicas aumentam o risco de identificação do indivíduo, se comparada às demais, em troca de manter um maior valor potencial a ser extraído.


1.5.2. Um guia dos procedimentos de anonimização
A tomada de decisão sobre técnicas de anonimização é um processo iniciado quando os dados são coletados, uma vez que as organizações devem considerar as implicações éticas e o efeito sobre o uso dos dados. Assim, quando os bancos de dados são criados, o estudo sobre os procedimentos de anonimização devem estar em conformidade com o quadro de proteção de dados pessoais, a fim de analisar riscos de reidentificação, e estabelecer medidas mitigatórias.
A avaliação de impacto na proteção de dados (ODI, 2018-2019) é o procedimento que descreve a natureza, escopo, contexto e finalidade do processamento; identificação e avaliação de riscos para os indivíduos, e projeta medidas para mitigação.
O Open Data Institute (2020) recomenda o seguinte passo a passo para os procedimentos de anonimização: 
* Remoção dos identificadores óbvios;
* Identificação dos dados que permitem a identificação de forma única ou de um único indivíduo, os seja, pseudo-identificadores, e que só podem ser divulgados com medidas de proteção;
* Avaliar se os dados restantes contêm informações sobre os indivíduos, ou se podem ser utilizados para reconstruir pseudo-identificadores, ou permitir inferências sobre indivíduos da base de dados.
* Definir medidas que possam reduzir os riscos de privacidade potencialmente identificados.
* Avaliar o resultado da anonimização antes da divulgação dos dados para compreender a eficácia e impacto. Esta avaliação pode apoiar o ajuste de parâmetros da anonimização.
* Os dados devem ser submetidos a um teste de avaliação regularmente, inclusive depois da abertura, à medida que se aprende sobre os novos bancos de dados.
* A metodologia de anonimização deve ser compartilhada com as partes interessadas, e publicada para o público geral a fim de garantir a transparência e supervisão.
As recomendações institucionais[63] para abertura de dados e anonimização estão sintetizadas no quadro abaixo.


1. Crie Diretrizes de Dados Abertos
	Elaborar diretrizes de dados abertos é uma oportunidade de definir o compromisso do setor público com a publicação e compartilhamento de dados. O estabelecimento de uma política expressa pelas autoridades competentes é o desejável. No entanto, a determinação de diretrizes, como um documento aplicável aos diversos setores públicos, ajudará o governo, de um modo geral, a direcionar a abertura de dados com foco em benefícios de múltiplos atores.
	A política ou as diretrizes devem minimamente determinar:
	Definir dados abertos;
	Ter uma declaração geral de princípios que oriente a disponibilização, compartilhamento e reuso de dados em consonância com a segurança da informação e proteção de dados;
	Ter inventário de dados e tipos de dados coletados e gerados pela organização;
	Ter aderência às políticas e legislações nacionais e/ou estaduais.
	2. Estabeleça uma base legal e ética 
	Estabeleça a base legal e ética para lidar com os dados de categorias especiais. 
	A base deve apoiar o entendimento do que são os dados pessoais; 
	A base legal te ajudará a identificar quais questões é preciso considerar para garantir o anonimato;
	A base legal apoia a consideração das implicações éticas relativas à coleta, uso e compartilhamento de dados.
	A análise ética considera questões sobre as limitações e vieses dos dados, e como isso pode afetar grupos específicos;
	Técnicas como a anonimização auxiliam as organizações públicas no cumprimento das obrigações de proteção e acesso e disponibilização de informações;
	3. Inclua as partes nas Diretrizes
	As diretrizes com um plano de ação devem cobrir o compromisso do governo em publicar, compartilhar e estimular o consumo e reuso de dados conectados a terceiros.
	As diretrizes devem apoiar as partes internas da organização na identificação de prioridades e medidas de compliance e sustentabilidade da iniciativa.
	As diretrizes devem apoiar as partes externas a compreender como a organização determina e mantém a abertura de dados, e como serão envolvidas na iniciativa;
	Envolva especialistas e cidadãos na definição e aplicação das técnicas de anonimização dos dados;
	Defina seus objetivos, mesmo que para projetos específicos de abertura, pois isso apoiará a decisão sobre a medida da anonimização e manutenção da utilidade dos dados;
	Faça um pré-teste como medida de avaliação dos parâmetros de anonimização;
	Faça um pré-lançamento para um grupo limitado de indivíduos antes de abrir os dados, isso ajudará a fazer uma avaliação de impacto na privacidade.
 
	4. Estabeleça Diretrizes concretas para todas as partes interessadas
	Estabeleça as medidas internas de identificação, revisão e liberação de dados.
	Estabeleça medidas internas e externas relativas à privacidade, de modo a garantir que as informações pessoais não sejam divulgadas, estabelecendo medidas de mitigação e impacto, inclusive para os padrões de anonimização;
	Determine as abordagens de anonimização e licenciamento de dados e direitos e reutilização;
	Estabeleça padrões de publicação e metadados, e abordagens de consumo de dados.
	5. Realize uma auditoria interna de dados
	A auditoria é o processo de inventariamento e catalogação dos dados que estão sendo criados e mantidos na organização. A auditoria é importante para adequar o compartilhamento interno de dados e a publicização como dados abertos.
As auditorias devem ser regulares e seguir as diretrizes de orientação de abertura e publicação de dados. O inventário de dados pode ser disponibilizado publicamente, assim como seus progressos.
	O inventário deve:
	Identificar o conjunto de dados que devem ser publicados como dados abertos;
	Identificar o conjunto de dados que deve ser priorizado;
	Identificar o conjunto de dados que deve ser gerenciado num ambiente controlado, como no caso dos dados de categorias especiais, sujeitos às avaliações de impacto.
	6. Crie um roteiro de publicação de dados
	O roteiro de publicação de dados apoia a definição de quais conjuntos de dados devem ser priorizados a partir do inventário de dados. O editor e publicador de dados pode definir um cronograma de publicação.
	Estabeleça um cronograma de revisão dos padrões de coleta, armazenamento, processamento e anonimização, compartilhamento de dados;
	O cronograma de publicação é a primeira etapa de um roteiro de publicação de dados abertos, que permite estabelecer a revisão e atualização regular, estabelecendo metas de publicação;
	O cronograma deve incluir as etapas de pré-teste dos processamentos de anonimização, revisão dos padrões e manutenção da metodologia.
	7. Realizar um estudo de avaliação de impacto, determinando as medidas de intervenção
	Com o objetivo de garantir a redução de riscos da abertura de dados que possam conter informações sensíveis, o editor e publicador de dados pode realizar um estudo com o apoio da Comissão de Governança de Dados.
Sugere-se que um estudo de impacto deve ser composto de determinadas medidas:
	Agrupamento de dados sensíveis ou confidenciais através de categorias;
	As categorias devem ser gerenciais e baseadas no nível de gravidade e sensibilidade;
	Tomar as medidas adequadas relativas aos dados sinalizados em nível alto de gravidade e sensibilidade;
	Identifique quais as características do conjunto de dados podem ser usadas para identificação e quais representam uma ameaça em potencial, como pseudo-identificadores ou inferências;
	

	Rotule as ameaças e defina o grau dos riscos, isso será a base para avaliação de impacto da privacidade;
	Produza um relatório sobre os procedimentos e a metodologia para mascarar os dados e as diretrizes de suporte a serem adotados pelas partes interessadas e Comissão.
	8. Promova a Transparência como regra em todas as ações
	Todas as ações internas e externas devem ser transparentes, de modo que os processos possam ser revisados continuamente, seja com base no feedback das partes, seja nas lições aprendidas;
	Disponibilize a metodologia de anonimização e um cronograma de revisão dos parâmetros de anonimização;
	Promova consultas públicas, formulários e enquetes;
Disponibilize dicionários de dados, glossários, relatórios de avaliação de impacto.
	9. Apóie o estabelecimento de uma comissão de governança de dados sustentável
	A criação da Comissão de Governança de Dados Sustentável, formada por servidores públicos e partes interessadas, deve apoiar a abertura de dados, principalmente de dados que possam conter informações pessoais, e também o compartilhamento de dados pessoais, de forma justa, segura e transparente.


	A Comissão pode:
	apoiar o setor público na adequação à legislação;
	apoiar o setor público na fundamentação sobre o compartilhamento de dados e processamento de dados pessoais;
	identificar as informações realmente necessárias para o objetivo do compartilhamento;
	Identificar potenciais riscos que o compartilhamento possa representar;
	Analisar e consolidar os parâmetros de anonimização dos dados pessoais;
	Debater e consolidar as medidas de segurança e mitigação de riscos;
	Garantir a transparência, publicização e participação social em todo o processo de abertura de dados, incluindo processamentos e compartilhamentos.
	________________


Parte II - A Proteção de Dados Pessoais no Brasil
Walter Britto Gaspar, Ana Paula Vasconcellos e Luca Belli 


Resumo em tópicos
Esta parte analisa a proteção de dados pessoais no Brasil abordando os seguintes assuntos:
* A Lei Geral de Proteção de Dados harmoniza o regime de proteção de dados pessoais no Brasil, estabelecendo direitos do titular de dados, deveres para controladores e operadores e uma estrutura administrativa de fiscalização.
* Nos estados, começam a surgir normas que especificam a organização da governança de dados pessoais com base nos ditames da LGPD. Estas normas criam corpos de governança novos e/ou se aproveitam dos já existentes, mobilizando novas formas de organização da administração pública em torno do tema.
* Há sobreposição entre competências de estruturas institucionais pré-existentes - especialmente aquelas voltadas para o acesso à informação pública e para a segurança cibernética - e estas novas estruturas, de modo que um esforço de harmonização que tire proveito de possíveis sinergias é necessário.
* Um ponto de considerável variação nas estruturas criadas nos estados é a organização do papel do Encarregado. Seja como for, o papel do Encarregado é crucial para o acompanhamento, a prevenção de incidentes e a prestação de contas (à Autoridade e à sociedade), de modo que deve estar cercado de garantias de independência e dotado dos recursos e acesso necessários.
* Já há extensa produção de guias e recomendações, inclusive oficiais, sobre boas práticas em se tratando de proteção de dados pessoais. Emprega-se, aqui, uma divisão esquemática baseada em uma visão do ciclo de vida do dado pessoal que agrupa ações em oito chaves temáticas, apresentadas de forma resumida aqui e em formato completo em ferramenta interativa acessória a este relatório[64].
________________


2.1. Introdução 
A proteção de dados pessoais no Brasil foi tratada de forma fragmentada por algum tempo, com disposições relevantes contidas em leis como o Marco Civil da Internet e o Código de Defesa do Consumidor. Com a entrada em vigor da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), no entanto, erigiu-se referência unívoca e paradigmática sobre o tema no ordenamento jurídico nacional. Assim, falar em cuidados relacionados à proteção de dados pessoais no Brasil passa necessariamente por compreender os ditames da LGPD e sua forma de aplicação.
Esta aplicação, no entanto, passa pela pormenorização dos modos de implementação da lei - em outras palavras, pela transformação do regime geral da LGPD em rotinas, instituições e estruturas - bem como em uma cultura de proteção de dados pessoais. Em se tratando especificamente de entidades públicas que decidem a respeito do acesso a dados de interesse público, como é o ponto de convergência sob análise neste trabalho, isto se traduz em atos normativos e em estruturas de governança que dão concretude às determinações da lei e a recomendações de boas práticas alinhadas com a lei e representam a sua incorporação às rotinas destas entidades.
Assim, esta seção enfoca dois esforços distintos, porém relacionados, de mapeamento e análise. Primeiro, um mapeamento das normativas estaduais que pretendem estruturar os sistemas de proteção de dados, respondendo ao ímpeto inaugurado pela LGPD. Segundo, uma sistematização de boas práticas derivadas de extensa documentação - com particular destaque a publicações oficiais da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) e órgãos governamentais relacionados a segurança da informação, digitalização etc. - para a adequação à LGPD.
Pretende-se, com estes dois componentes, prover linhas-guia para a reflexão a respeito de processos de abertura de dados que respeitem a proteção de dados pessoais, com enfoque prático e pragmático.
2.1. A harmonização de um sistema fragmentado de proteção de dados pessoais no Brasil
Em agosto de 2018, o Brasil adotou sua nova Lei Geral de Proteção de Dados 13.709/2018, mais conhecida pelo acrônimo "LGPD", que começou a entrar em vigor em setembro de 2020 e passou a vigorar em agosto de 2021[65]. Antes da adoção da LGPD, o Brasil tinha um grande número de regulamentações setoriais em nível federal que regulavam direta e indiretamente a proteção de dados pessoais, mas muitas vezes eram confusas, redundantes ou contraditórias.[66]
A proteção de dados era parcial e incoerentemente abordada na legislação esparsa, impulsionada pela lógica da regulação setorial de domínios específicos em vez de se basear na proteção integral da personalidade através da proteção dos dados pessoais[67]. Por exemplo, a Lei de Habeas Data definiu o procedimento para o exercício do direito fundamental de acesso às informações pessoais armazenadas em banco de dados público previsto no art. 5º da Constituição Federal, enquanto o art. 43 do Código de Defesa do Consumidor estabeleceu o direito de acesso aos dados pessoais dos consumidores, sem definir um procedimento para viabilizar o acesso. A Lei do Cadastro Positivo definiu a capacidade das instituições financeiras de coletar informações do consumidor para fins de pontuação de crédito, enquanto o Marco Civil da Internet (MCI), proibiu a coleta de dados dos usuários da Internet, exceto mediante consentimento expresso, livre e informado do usuário ou conforme previsto em lei.[68]
Porém, nenhuma das leis acima mencionadas definiu o que deveria ser considerado como dados pessoais em primeiro lugar, e as principais disposições, como a definição dos fundamentos legais para o processamento de dados, foram normalmente adiadas para a legislação futura. Tal abordagem fragmentada e parcial criou notável incerteza jurídica. A LGPD tem como objetivo substituir ou complementar as regulamentações setoriais enormemente heterogêneas e fragmentadas que o Brasil promulgou nas últimas décadas. De fato, cerca de 40 leis e decretos federais regulamentavam direta e indiretamente a proteção de dados pessoais em diversos setores, antes da entrada em vigor da LGPD. Entre as principais leis federais que foram complementadas, atualizadas e esclarecidas pela LGPD se encontram:
* A Lei Geral de Telecomunicações (Lei Federal n. 9472 de 1997; Art. 3º, IX) que assegura aos consumidores o direito à privacidade nos serviços de telecomunicações;
* A Lei de Habeas Data (Lei No. 9.507/97).
* A Lei de Identificação Criminal (Lei Federal n. 12.037 de 2009).
* A Resolução 3/2009 do Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br), que estabelece princípios para garantir a privacidade e a proteção de dados sobre o uso da internet no Brasil, principalmente no que se refere às atividades desenvolvidas pelos provedores de serviços de internet.
* A Lei de Livre Acesso à Informação (Lei Federal 12527/2011, especialmente no que se refere ao seu Art. 4 IV e Art. 31).
* O Marco Civil da Internet (Lei n. 12.965, de 2014).
* A Lei do Cadastro Positivo (Lei nº 12.414/2011) em conjunto com o Decreto nº 9.936/19 e a Resolução do Banco Central nº 4/737/19, regulamentando a criação e gestão de bases de dados contendo informações sobre o histórico de pagamentos e registro de transações de pessoas físicas e jurídicas, para a construção de score de crédito[69].
É importante ressaltar que o processo que trouxe à elaboração da LGPD levou quase uma década, desde a proposta do primeiro Projeto de Lei oficial sobre a Proteção de Dados Pessoais e Privacidade[70]. Isso foi baseado em uma proposta de lei-modelo debatida no âmbito do grupo de trabalho do Mercosul (a organização econômica internacional composta por Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai) sobre comércio eletrônico[71]. O Ministério da Justiça abriu a primeira consulta pública sobre um projeto de lei de proteção de dados em 2010[72].
O Projeto de Lei foi em grande parte moldado com base na Convenção 108 do Conselho da Europa e na Diretiva 95/46/CE da UE, que eram as principais referências legais na época e já incluíam algumas características típicas da legislação brasileira que foram mantidas até o texto final da LGPD, como a referência explícita a elementos centrais do direito do consumidor.
No entanto, durante os 8 anos subsequentes, levando à cristalização da LGPD, as disposições e a estrutura evoluíram enormemente, devido ao número muito elevado de contribuições diversas de stakeholders recebidas durante uma nova fase de consultas públicas. Isso inclui tanto um processo participativo organizado pelo Ministério da Justiça do Brasil quanto várias audiências no Congresso, de 2016 a 2018. Após a aprovação da LGPD, em agosto de 2018, o período de vacatio legis[73] anterior à sua entrada em vigor foi posteriormente prorrogado em múltiplas ocasiões, levando a uma situação de considerável incerteza jurídica[74]. A pandemia de COVID-19 trouxe mais confusão e tentativas de atrasar ainda mais a entrada em vigor da Lei. Por fim, a LGPD entrou em vigor em setembro de 2020, com exceção das disposições específicas que tratam de sanções administrativas por descumprimento da LGPD, que entraram em vigor em agosto de 2021, por meio da Lei 14.010/2020.
O Brasil também estabeleceu uma nova Autoridade Nacional de Proteção de Dados, mais conhecida como "ANPD"[75], em novembro de 2020, e um novo Conselho Nacional de Privacidade e Proteção de Dados que atua como um órgão multissetorial consultivo da ANPD. Embora a ANPD tenha um quadro de pessoal muito limitado, o órgão atualmente está em pleno funcionamento, e responsável por fazer cumprir a LGPD em face de pessoas físicas, jurídicas e governamentais. Em janeiro de 2021, a ANPD publicou sua agenda regulatória inicial, por meio do Decreto nº 11. O documento definiu objetivos educacionais e prioridades regulatórias. Entre as tarefas mais urgentes identificadas pela ANPD contam-se a definição de procedimentos especiais para as pequenas e médias empresas (PMEs) e para start-ups, regras para a aplicação de sanções, relatórios e notificações de vazamentos e violação de dados, bem como avaliações de impacto sobre a proteção de dados. Num momento subsequente, o regulador prevê tratar dos procedimentos relativos ao acesso aos direitos dos titulares de dados e às tarefas dos encarregados - também conhecidos pelo acrônimo inglês de DPO (Data Protection Officers) - e transferências internacionais de dados.
Infelizmente, a ANPD não incluiu nas suas prioridades regulatórias – deixando assim, substancialmente por definir – outras questões prementes, como os critérios de segurança e anonimização dos dados ou a definição de normas de interoperabilidade, que são essenciais para permitir o gozo do direito à portabilidade dos dados. Além disso, no momento da redação deste relatório, a maioria das tarefas regulatórias mencionadas acima permanece não realizada[76], devido à capacidade notavelmente limitada da ANPD, o que torna quase impossível operar efetivamente.
Cabe destacar que, de fato, com um orçamento escasso e um quadro inicial de apenas 36 servidores públicos – que foi ampliado apenas recentemente, para atingir um total de 75 membros – a ANPD parece ter sido estruturada pelo governo federal para ser incapaz de regular e fiscalizar a proteção de dados de forma eficaz, oferecendo um exemplo do que podemos definir como “ineficácia por design” (BELLI, 2023).[c]
Por último, mas não menos importante, o Congresso brasileiro aprovou uma emenda constitucional criando o novo direito fundamental à proteção de dados na Constituição Brasileira, que foi promulgada em fevereiro de 2022[77]. Ao conceder à proteção de dados pessoais o posto de direito fundamental, o Congresso brasileiro deu um passo histórico em direção ao reconhecimento da importância dos dados pessoais e sua proteção para o povo brasileiro, especialmente considerando  a tecnologia recente. No[d] entanto, é importante ressaltar que o Congresso brasileiro não aproveitou a oportunidade para definir quais são os elementos essenciais de tal direito – por exemplo, o princípio do consentimento, a legalidade, a equidade, a transparência, a visão geral independente etc. – que foram incluídos em outras experiências de direito fundamental à proteção de dados, como no art. 8 da Carta dos Direitos Fundamentais da UE ou no art. 6 da Constituição mexicana. Além disso, embora o país tenha feito avanços consideráveis, a conformidade com a proteção de dados e uma cultura de proteção de dados ainda estão muito longe de serem alcançadas.
2.2. Mapeamento de normas estaduais de proteção de dados pessoais nos estados e municípios
Dez estados e o Distrito Federal possuem normas gerais de proteção de dados, ou seja, normas que regulam a implementação da LGPD e dão provimentos abrangentes sobre aspectos estruturais/institucionais e aspectos substantivos do direito à proteção de dados[78]. Todas as normas tomam a forma de Decretos, sendo o mais antigo o Decreto n. 49.265, de 6 de agosto de 2020, do governo de Pernambuco, e o mais recente o Decreto n. 41.006, de 5 de outubro de 2021, do governo do Sergipe (acesse aqui uma linha do tempo dos decretos).
Dentre os Decretos encontrados, a maioria adota um modelo de indicação de Encarregado por cada órgão ou entidade da Administração Pública direta e das entidades da Administração Pública indireta. Alguns mencionam explicitamente a necessidade de indicação direta pelo Dirigente Máximo do órgão ou entidade, outros, não.
Um modelo alternativo foi encontrado no Espírito Santo e no Sergipe, em que se realizou uma divisão do papel do Encarregado entre dois níveis de organização.[e][f] No Espírito Santo, o papel de Encarregado é centralizado pelo Comitê Encarregado Central, sendo seus membros indicados pela Autoridade Máxima de cada órgão ou entidade da Administração Pública Estadual. Paralelamente, cada órgão ou entidade deve também indicar um Encarregado Interno, que servirá como ponto de contato entre o Comitê Central e o órgão ou entidade. Além disso, o Decreto capixaba também determina que os operadores devem indicar encarregados próprios, que estarão sujeitos à fiscalização do Comitê Encarregado Central e dos Encarregados Internos.
As competências atribuídas ao Comitê Encarregado Central são extensas, ultrapassando aquelas três explicitamente citadas nos incisos I, II e III do §2º do art. 41 da LGPD. As dos Encarregados Internos, por outro lado, limitam-se a “atuar como canal de comunicação entre o Comitê Encarregado Central e os titulares dos dados, bem como exercer as funções previstas no art. 41 da Lei Geral de Proteção de Dados, no âmbito de cada órgão ou entidade” (art. 14, Decreto n. 4.922/21). Assim, enquanto os Encarregados Internos parecem ter uma função ocupada com o dia-a-dia do órgão ou entidade em que estão lotados, o Comitê Central, além de poder assumir estas atribuições (inclusive com poder de dispensar a indicação de Encarregado Interno), tem papéis relativos à coordenação, orientação, capacitação e auditoria de Encarregados Internos e dos órgãos e entidades.
No Sergipe, cada órgão ou entidade da estrutura administrativa estadual deve indicar um Encarregado Setorial, que atuará como Encarregado para aquele órgão ou entidade. Em paralelo, cabe à Secretaria de Estado da Transparência e Controle o papel de Encarregado Central. O cenário é semelhante àquele estruturado no Espírito Santo, com alguma sobreposição de atribuições relativas às funções típicas do Encarregado segundo a LGPD, mas com um papel de coordenação e assessoria técnica da atuação de Encarregados Setoriais e seus respectivos órgãos e entidades por parte do Encarregado Central. Aqui, no entanto, há ainda mais um corpo de governança envolvido na arquitetura de supervisão e controle de proteção de dados: o Comitê Executivo da Política de Proteção de Dados Pessoais (CEPDP), que deverá ser formado em cada órgão e entidade e que apóia a atuação do Encarregado Setorial, além de elaborar o Programa de Governança em Privacidade e realizar o processo de adequação.
Finalmente, outro arranjo estadual que foge ao padrão observado é aquele encontrado no estado de São Paulo. Lá, o papel de Encarregado é totalmente centralizado, exercido pelo Ouvidor Geral do Estado. Destaque-se que o Ouvidor Geral, como encarregado pela proteção de dados, deverá atuar em coordenação com o Arquivo Público do Estado, designado pelo decreto n. 58.052 de 2012 como responsável pela política estadual de arquivos e gestão de documentos, e os Serviços de Informação ao Cidadão. As exceções a esta centralização do papel do encarregado são os entes da Administração Pública indireta, que devem indicar Encarregados próprios.
Afora estes comentários específicos a respeito da estruturação da figura do Encarregado nestas três jurisdições, cabem alguns comentários gerais, por interessantes. Primeiro, é digno de nota que muitos dos estados estudados criaram novas estruturas de governança de dados pessoais, conforme exposto na figura a seguir:


	Paraíba
	Minas Gerais
	Pernambuco
	Rondônia
	Santa Catarina
	São Paulo
	Espírito Santo
	Mato Grosso do Sul
	Paraná
	Sergipe
	Corpos de governança
	Conselho Gestor de Proteção de Dados Pessoais
	Comitê Estadual de Proteção de Dados Pessoais
	

	Comitê Gestor de Privacidade e Proteção de Dados Pessoais
	Comitê Gestor de Proteção de Dados
	Comitê Gestor de Governança de Dados e Informações
	Comitê Encarregado Central
	

	Comitê Gestor de Proteção de Dados Pessoais
	Comitês Executivos de Proteção de Dados Pessoais
	Comitê Executivo de Proteção de Dados Pessoais
	Conselho de Governança da Política Estadual de Proteção de Dados Pessoais
	Elaboração dos autores (acesse aqui a planilha de origem com informações mais extensas e detalhadas).
	2.3. A possível sobreposição entre órgãos responsáveis para segurança da informação, acesso a dados públicos e proteção de dados pessoais
Além dos novos corpos de governança criados, muitas normas citam entidades pré-existentes como componentes ou relacionadas à governança de proteção de dados pessoais, como Controladorias estaduais e Conselhos, Superintendências e Comissões ocupados com temas correlatos, como segurança da informação, sigilo de dados e acesso à informação. Este é um ponto de grande relevo para os objetivos deste trabalho, pois indica a sobreposição de sistemas pré-existentes relacionados à segurança da informação e ao acesso a dados públicos com as dinâmicas estaduais nascentes em proteção de dados pessoais.
Em muitos casos, aquelas entidades são citadas em referência à necessidade de diálogo entre estes três sistemas, enquanto em outros casos assumem responsabilidades relacionadas ao próprio sistema de proteção de dados pessoais - como é o caso do Decreto paulista, que dispõe:
Decreto n. 65.347/2020, art. 6º, §2º: O disposto no "caput" deste artigo não impede que os órgãos da Administração Pública indiquem, em seus respectivos âmbitos, para desempenhar, em interlocução com o encarregado, as atividades a que aludem os incisos I e III do § 2º do artigo 41 da Lei federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, respectivamente: 1. os Serviços de Informações ao Cidadão - SIC, criados pelo artigo 7º do Decreto nº 58.052, de 16 de maio de 2012; 2. as Comissões de Avaliação de Documentos e Acesso - CADA, de que trata a Seção III do Capítulo II do Decreto nº 58.052, de 16 de maio de 2012.
Cabe ressaltar a importância de se considerar conjuntamente a abertura, a proteção e a segurança de dados, a fim de maximizar a sinergia e reduzir redundâncias e potenciais sobreposições e fricções entres os profissionais implicados. Assim, como destacamos desde o início deste relatório, idealmente, cada órgão público deveria estabelecer um escritório de dados no âmbito do qual profissionais formados na abertura, proteção e segurança de dados podem dialogar e trocar informações, organizando-se e cooperando continuamente.
2.4. Garantias e pré-requisitos para a atuação do Encarregado
Um segundo ponto de interesse é a relação de garantias e pré-requisitos para a atuação do Encarregado. Dos dez estados, sete asseguram apoio dos setores jurídico, tecnológico, de controle interno e outras unidades à atuação do Encarregado; seis mencionam a capacitação permanente do Encarregado, inclusive com apoio à sua formação; cinco mencionam acesso direto à alta administração do órgão ou entidade, a subordinação direta ao Dirigente Máximo do órgão ou entidade e não estar lotado no setor de Tecnologia da Informação ou gerir sistemas de informação.
Apenas quatro fazem menção ao acesso (em alguns casos caracterizado como “motivado”, em outros, sem qualquer adjetivação) às operações de tratamento de dados pessoais e apenas um menciona amplo acesso à estrutura organizacional.
2.5. Atribuições de competência dos Encarregados
Finalmente, o quadro a seguir descreve as categorias de atribuições de competência aos Encarregados e sua respectiva frequência dentre os dez decretos estudados:
Atribuições:
	Freq.:
	Atendimento a titulares de dados
	10
	Recebimento de comunicações da ANPD
	9
	Orientação de servidores, funcionários e contratados
	8
	Apoio no processo de adequação à LGPD
	5
	Demais atribuições definidas em normas complementares
	5
	Emitir recomendação de adequação / mitigação de riscos
	5
	Mapeamento / inventário de dados
	5
	Atender a normas complementares pela ANPD
	4
	Informar / auxiliar na gestão de incidentes
	4
	Monitoramento regular e sistemático de atividades de tratamento
	4
	Orientação sobre padrões de boas práticas
	4
	Publicação de RIPD
	4
	Apoio técnico
	2
	Canal de comunicação entre agentes de tratamento, ANPD e titulares
	2
	Avaliação e aconselhamento sobre segurança de dados
	1
	Campanhas educativas
	1
	Capacitação de encarregados internos
	1
	Coordenação de Política de PD
	1
	Elaboração de RIPD
	1
	Informar à ANPD sobre uso compartilhado com entes privados
	1
	Providenciar análise de conteúdo sigiloso
	1
	Requisitar informações
	1
	Sugerir alterações normativas
	1
	Elaboração dos autores (acesse aqui a planilha de origem). Células em destaque: atribuições contidas na LGPD.
	O rol de atividades do Encarregado, segundo o artigo 41 da LGPD, resume-se a três atividades específicas e duas normas indefinidas para a sua expansão (em virtude de determinação do controlador ou por norma complementar). A sua expansão nas normas estudadas pode ser fruto do detalhamento do seu papel na dinâmica mais ampla de proteção de dados, ultrapassando a mera função de “canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional de Proteção de Dados” (art. 5º, VII, LGPD) para assumir uma postura pró-ativa na adequação dos órgãos e entidades à lei. É o caso, por exemplo, das previsões em que o Encarregado é responsável por elaborar Relatórios de Impacto à Proteção de Dados e em que participa da realização de mapeamento ou inventário de dados.
2.6. Boas práticas em proteção de dados pessoais
O enfoque, no tópico anterior, nas estruturas de governança da proteção de dados pessoais se justifica por uma razão: a concretização desse direito depende da composição de políticas e processos internos, de ações concretas inseridas no dia-a-dia da gestão de dados e do envolvimento ativo dos agentes. Voltamos, agora, à exposição de algumas boas práticas centradas nesta necessidade de concretizar a proteção de dados pessoais nos procedimentos de tratamento de dados da organização. 
A seguir são elaboradas algumas considerações construídas a partir de consulta documental composta por guias práticos publicados por especialistas, organizações da sociedade civil e pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados. Foi criada também uma versão estendida, na forma de ferramenta interativa[79], pensada como documento de referência para um passo-a-passo de adequação à LGPD.
De forma resumida, as ações de adequação podem ser divididas em grandes campos de ação:
1. Preparativos;
2. Mapeamento de dados;
3. Segurança;
4. Gestão de incidentes;
5. Relações com terceiros;
6. Informação e direitos dos titulares;
7. Relatório de impacto;
8. Governança.
Cada tópico representa um conjunto temático a ser concretizado por meio de estruturas, processos, instrumentos e treinamento dos agentes envolvidos. Dentre as ações preparatórias (I), destacamos a definição do papel da organização (como Controladora ou Processadora) e a nomeação de Encarregado. Como indicam os atos normativos estudados no tópico anterior, a posição do Encarregado dentro da estrutura de gestão deve estar cercada de algumas garantias, como o necessário apoio, formação continuada, acesso aos processos de tratamento de dados e acesso à alta diretoria, além de cuidados relativos a conflitos de interesse - como reportar-se diretamente à alta administração da organização e não estar lotado no setor de TI. Sobre a definição do papel da organização, há Guia Orientativo publicado pela ANPD[80] que esclarece pontos importantes neste sentido.
O segundo campo, do mapeamento de dados, refere-se a atividade basilar merecedora de um tópico próprio pela sua importância. Compreender os dados pessoais que são coletados e tratados pela organização, classificá-los (em função da sensibilidade, do tipo de titular, das fontes, bases legais, finalidades etc.) e manter os registros adequados, sob uma perspectiva do ciclo de vida do dado pessoal (onde se origina, por onde/quem passa e quando deverá ser extinto ou arquivado) é etapa seminal na construção de uma postura responsável em relação à proteção de dados pessoais.
O terceiro campo, da segurança, será tratado em maiores detalhes na seção seguinte. No entanto, cumpre destacar que o dever de segurança consiste na implementação das medidas técnicas e administrativas aptas a garantir a segurança dos dados - consideradas sob uma lente contextual, levando em conta “a natureza das informações tratadas, as características específicas do tratamento e o estado atual da tecnologia” (art. 46, §1º, LGPD). Ou seja, deve-se analisar caso a caso (e seguir o direcionamento dado pela Autoridade, quando houver[81]) as medidas adequadas. Além disso, é importante atentar à necessidade de demonstrabilidade da adoção destas medidas e de providências mitigadoras de riscos e danos, em observância ao princípio da responsabilização e prestação de contas (art. 6º, X, LGPD).
A política de gestão de incidentes deve enfrentar o desafio delicado de definir o momento em que um incidente é uma ameaça concreta à segurança de dados pessoais. Verificada a necessidade de comunicação à ANPD[82], é importante que haja um esforço ativo de registro dos detalhes do incidente e de seu enfrentamento. Isso é relevante não apenas para que haja um corpo de conhecimentos necessário ao aprimoramento futuro de práticas de segurança, mas também para cumprir o dever de informação à Autoridade e, eventualmente, aos titulares de dados.
Um tratamento cuidadoso das relações com terceiros (V) é importante para determinar o adequado grau de cuidado e as responsabilidades associadas a prestadores de serviço. Para tanto, recomenda-se a celebração de um contrato de processamento de dados, inclusive determinando as condições sob as quais sub-operadores poderão ser contratados. Também importa para o dever de informação ao titular de dados, que tem o direito de conhecer aqueles com quem seus dados são compartilhados (art. 9º, V, e art. 18, VII, da LGPD).
Os deveres de informação e a garantia dos direitos dos titulares (VI) compõem boa parte da face pública do programa de adequação. Os principais núcleos normativos referentes a esses direitos e deveres se encontram nos artigos 9º e 18 da LGPD, representando elementos das operações de tratamento de dados que devem ser informados ao titular no momento da coleta de dados e disponíveis ao longo da relação de tratamento de dados. Dois exemplos relevantes, por comumente se encontrarem na interface entre Controlador e Titular, são a Política de Privacidade e a Política de Cookies (que podem estar contidas em documentos separados ou apresentadas conjuntamente). É de suma importância que o controlador demonstre preocupação em comunicar os detalhes do tratamento de dados bem como os direitos do titular de dados em termos e formato que o titular compreenda. Isto passa por adotar linguagem acessível e encontrar soluções de design aptas a guiar a atenção do leitor de forma eficaz, sem a implementação dos chamados dark patterns - padrões de design e linguagem tendentes a levar o leitor a erro.
O relatório de impacto sobre proteção de dados pessoais e privacidade (RIPDP) é um documento que concentra boa parte das preocupações até aqui apresentadas. O relatório descreve a operação de tratamento de dados pretendida, busca identificar riscos e propõe ações de mitigação. Nem sempre será preciso realizar RIPDP, mas fazê-lo é uma boa prática que proporciona uma governança de dados mais efetiva e eficiente, apoiando e facilitando consideravelmente a atividade de adequação, como explicamos na última parte deste relatório.
Finalmente, as ações de governança (VIII) criam a costura prática e organizacional dos pontos discutidos até aqui. Implementar processos de avaliação de riscos de privacidade de dados, criar um programa de governança de dados pessoais e privacidade e definir responsáveis setoriais, fluxos de informações, grupos especiais de resposta a incidentes, comissões de formação de funcionários e outras formas de organização refletem, em essência, a necessidade de criar os corpos organizacionais adequados. Para tanto, não há modelo pré-determinado: cada organização tem necessidades específicas e deve estruturar a governança que se adapte aos seus processos internos.
Os quadros a seguir enumeram mais ações importantes por campo de ação, com base na revisão documental empreendida. As fontes consultadas estão listadas na versão estendida e interativa destas considerações[83].


Áreas
	Ações
	Geral
	Identificação dos gaps atuais na adequação.
	Engajar os executivos (alta administração) da companhia no processo de adequação.
	Formação de comitê de adequação à LGPD com ao menos uma pessoa de cada área da empresa.
	Nomear um encarregado pelo tratamento de dados pessoais.
	Determinar o papel da companhia como controlador e/ou operador de dados. Analisar responsabilidades e obrigações daí decorrentes.
	Escolher e adotar (ou desenvolver) software de gestão da privacidade.
	Manter registro dos tratamentos de dados realizados.
	Planejar e implementar avaliações periódicas do cumprimento do programa de adequação.
	Realizar treinamentos sobre privacidade, proteção de dados e segurança da informação.
	Implementar princípios de privacidade by design.
	

	

	Mapeamento de dados
	Criar metodologia e agenda de revisão periódica do mapeamento de dados.
	Mapear (identificar, classificar, registrar) dados pessoais.
	Identificar a base legal apropriada para cada categoria de dado tratado.
	Manter registro da finalidade.
	Identificar se há tratamento de dados sensíveis ou de crianças e adolescentes.
	Manter registro do consentimento obtido de titulares.
	Criar uma agenda de retenção dos dados e eliminá-los ou arquivá-los após cumprida a finalidade.
	Minimizar dados (eliminar dados desnecessários, coletar apenas dados necessários).
	Identificar instâncias em que a companhia envia dados para o exterior e para que propósitos.
	

	

	Governança
	Implementar processo de avaliação de riscos de privacidade de dados.
	Criar programa de governança de dados pessoais e privacidade.
	Definir responsáveis pela determinação das bases legais adequadas a cada tipo de dado pessoal tratado.
	

	

	Segurança
	Implementar e documentar medidas de segurança.
	Criar política de segurança da informação.
	Implementar criptografia.
	Adotar anonimização e pseudonimização sempre que possível.
	Controlar ferramentas (software) e dispositivos (hardware) por meio de inventário, criptografia, política de transporte para fora da empresa e política de BYOD.
	Realizar periodicamente testes de intrusão.
	Revisar e documentar a segurança física dos dados.
	Adotar política de backups periódicos dos dados.
	Adotar senhas fortes e trocadas periodicamente, bem como autenticação de acesso em múltiplos fatores.
	Definir política de acesso e controlar acessos.
	

	

	Incidentes
	Criar política de resposta a incidentes.
	Criar plano de comunicação.
	Definir política de notificação de incidentes.
	Padronização de atividades de resposta.
	Definir responsáveis por resposta.
	Documentar resposta a incidentes.
	Documentar incidentes.
	

	

	Terceiros
	Identificar todos os terceiros com quem a companhia compartilha dados pessoais.
	Identificar operadores e sub-operadores de dados pessoais contratados pela empresa.
	Estabelecer obrigações específicas dos envolvidos no tratamento em contratos de tratamento de dados.
	Elaborar contratos específicos sobre responsabilidades e cuidados de prestadores de serviço
	Exigir testes, evidências e auditorias de terceiros.
	Verificar adequação de serviços de terceiros envolvidos no tratamento de dados.
	

	

	Informação e direitos dos titulares
	Atualizar a política de privacidade e informá-la aos titulares.
	Verificar o uso de cookies e outros mecanismos de rastreamento do site e informá-lo aos usuários.
	Informar previamente a finalidade de tratamento ao titular.
	Comunicar mudanças na finalidade do tratamento.
	Informar aos titulares sobre tratamentos iniciados antes da entrada em vigor da lei, incluindo a sua finalidade.
	Adotar medidas para garantir consentimento válido.
	Explicar ao titular como e por que são aplicadas técnicas de profiling e decisão automatizada.
	Treinar pessoal no atendimento ao titular, inclusive em relação aos pedidos de direitos do titular.
	Estabelecer processo de resposta rápida a pedidos dos titulares (e.g., acesso, eliminação, correção, portabilidade de dados).
	

	

	Relatório de impacto
	Avaliar se o tratamento é de alto risco para o titular de dados ou se há obrigatoriedade legal de realização do relatório para o tipo de tratamento em análise.
	Elaborar relatório de impacto à proteção de dados pessoais antes de iniciar o tratamento.
	Implementar medidas de mitigação dos riscos identificados.
	Ao identificar riscos graves que não possam ser mitigados, consultar a ANPD antes de realizar o tratamento.
	Realizar RIPDP sempre que for implementar novos programas, sistemas e processos.
	Realizar previamente Relatório/Avaliação de Legítimo Interesse, baseado no teste de equilíbrio de legítimo interesse, para todo tratamento que tiver o legítimo interesse como base legal.
	

Parte III - Segurança 
3.1. Promoção de Segurança em atividades de abertura de dados em plataformas digitais
O campo da segurança cibernética no Brasil é recente, e sua interação com as políticas de dados abertos e com o sistema de proteção de dados pessoais brasileiro ainda precisa ser aprofundada. 
Para a presente análise, que tem como objetivo compreender as medidas necessárias para promoção de segurança em uma atividade específica que se vale de infraestruturas digitais (i.e., a publicação de dados coletados pelo, produzidos por, ou acerca das atividades do Poder Público), não será utilizado o conceito de ciberespaço - que dicotomiza a realidade em duas esferas[84]. Valendo-nos, no entanto, das contribuições de autores que partem do conceito, entendemos que as medidas de segurança cibernética (termo empregado em razão da denominação da E-Ciber) - sejam elas no plano técnico, organizacional (incluindo a revisão de processos) ou cultural - devem ter como centralidade a promoção da segurança das pessoas e coletividades de pessoas, o asseguramento de seus direitos e, de forma mais ampla, a garantia de direitos humanos.
Para compreender requisitos mínimos e boas práticas de segurança, foram mapeados instrumentos normativos que trazem disposições gerais, em nível nacional (i.e., Estratégia Nacional de Segurança Cibernética e Política Nacional de Segurança da Informação) e em nível estadual (utilizando-se como estudo de caso o Estado do Rio de Janeiro e a política de segurança que obriga os entes da administração pública do Estado). Além disso, mapeou-se, enquanto exemplo de norma de segurança elaborada para contextos específicos, a Resolução do CNJ acerca das medidas de segurança a serem observadas na publicação das informações do Poder Judiciário. Tendo em vista a sua relevância face aos cenários plurais em âmbito nacional, as regulamentações instituídas pelo Poder Judiciário apresentam um esforço em compatibilizar práticas de segurança da informação e das pessoas com a instituição de políticas de abertura de dados. Esses instrumentos trazem medidas técnicas e administrativas (utilizando-nos do vocabulário da proteção de dados pessoais[85]) que são previstas nos padrões internacionais de desenvolvimento de tecnologias - a partir de uma abordagem menos “sócio” e mais “técnica”[86] - os quais também serão apresentados neste mapeamento.
No entanto, entendemos que tais medidas não são as únicas, e nem são suficientes para proteger pessoas (sujeitos) ou grupos de pessoas (sujeitos coletivos) que podem ser alvos de violências e exploração, com base na divulgação de informações por meio de políticas de dados abertos. Em um país em que o próprio poder público pratica violências institucionais, e em que seus agentes realizam abordagens ilegais, oprimindo pessoas a oferecer seus dados, e afetando principalmente mulheres negras, trans, ativistas[87], a segurança das práticas envolvendo meios digitais deve passar, inclusive, pelas formas de atribuição de responsabilidade pelo mau uso dessas informações. Compartilhando da noção de uma necessária contextualização na definição de medidas de segurança necessárias em atividades digitais, buscamos sistematizar o que alguns guias de boas práticas ou construção de segurança propõem pensando no contexto brasileiro, que, para além das medidas técnicas apresentadas pelos padrões internacionais, espelhadas no instrumentos normativos, trazem cuidados a serem adotados partir de preocupações concretas que impactam coletividades que compõem o país.
3.2. Mapeamento de documentos normativos
Para o mapeamento de instrumentos normativos e resoluções aplicadas a contextos específicos, foram verificados os padrões de segurança instituídos nos seguintes documentos[88]:
1. O Decreto Nº 9.637/2018, que “Institui a Política Nacional de Segurança da Informação e dispõe sobre a governança da segurança da informação”, voltada para regular as atividades da administração pública federal, para os casos em que houver tratamento de “dados custodiados por entidades públicas” e para assegurar “informação das infraestruturas críticas”, dados pessoais e de informações com restrição de acesso (art 4º, VI, a, b, c e d). Tal decreto foi, posteriormente, alterado pelo decreto 10.641/2018, tendo sido mapeada a redação que já traz tais alterações;
2. O Decreto 10.222 de 2020, que institui a Estratégia Nacional de Segurança Cibernética (E-Ciber), a qual “orienta a sociedade brasileira sobre as principais ações do governo federal em termos nacionais e internacionais, na área de segurança cibernética no quadriênio 2020-2023” (BRASIL, 2021)[89]
3. A instrução Normativa 02 do PRODERJ - Centro de Tecnologia de Informação e Comunicação do Estado do Rio de Janeiro, vinculado à Secretaria de Estado de Transformação Digital, que regulamenta “os procedimentos a serem adotados pelos órgãos e entidades da Administração Direta e Indireta do poder Executivo do Estado do Rio de Janeiro quanto à segurança da informação, com a finalidade de aprimorar a segurança da informação no âmbito da Administração Pública Estadual”.
Além disso, analisamos os principais elementos das medidas instituídas na Resolução do CNJ. Tais documentos regulamentadores são exemplos que refletem a instituição de medidas técnicas e administrativas de segurança em cenários específicos e que, além de trazerem inúmeras obrigações de adoção de boas práticas para os atores que alcançam, reforçam o necessário caráter contextual da instituição de medidas de segurança em atividades que ocorrem com suporte digital. Isso porque, suas previsões são adequadas a assegurar a execução de políticas, pesquisa e produção de conhecimento, e a promoção de direitos fundamentais e humanos de todas as coletividades e pessoas envolvidas em cada um desses processos.
3.2.1. Política Nacional de segurança da Informação - Decreto Nº 9637/2018
A Política Nacional de Segurança da Informação (PNSI) é um texto normativo que se baseia na tríade consolidada de CIA, que é a sigla em inglês para disponibilidade, integridade e confidencialidade das informações, preocupando-se também com sua autenticidade. As atenções do Decreto são voltadas, essencialmente, para segurança e defesa cibernética (às quais não é dado maior detalhamento conceitual), à segurança das infraestruturas críticas, segurança de informações “sigilosas” e proteção contra vazamento de dados (art. 6º, I à V) organizacionais (art. 2º, III). Conforme apresenta a plataforma do governo federal:
“Essa política é implementada por intermédio da Estratégia Nacional e pelos planos nacionais. Por sua vez, a ENSI será construída em módulos, contendo ações estratégicas e os objetivos relacionados à segurança da informação, em consonância com as políticas públicas e os programas do Governo federal”. (BRASIL, 2021)[90]
O Decreto estabelece princípios, dentre os quais destacamos:
1. instituição de educação enquanto um dos pilares da política. Valorizam-se instâncias de comunicação e treinamento (art. 3º, VII; VIII) para fomentar a cultura de segurança da informação, o que é retomado nos objetivos da legislação (art. 4º, V), devendo passar pela capacitação de todos os “recursos humanos” envolvidos no tratamento da informação - regra que se aplica, inclusive, aos órgãos que realizam as atividades de capacitação de seus profissionais;
2. segurança da informação enquanto um pilar de promoção de direitos humanos e garantias fundamentais (com ênfase para liberdade de expressão, proteção de dados pessoais, privacidade e acesso à informação) (art. 3º, II), dando especial atenção à proteção das pessoas e da sociedade, para além de uma visão que se limite à proteção de segurança nacional (art. 4º, I);
3. minimização do acesso de acordo com a necessidade de conhecimento das informações, valorizando-se o gerenciamento de identidade, a autenticação e o controle de acessos (art. 3º, XII; art 3º, XIV);
4. definição de responsabilidades do Estado em emitir políticas, estratégias e diretrizes sobre o tema (art. 3º, IV). A atribuição de responsabilidades é retomada no art 7º, III, que trata dos conteúdos mínimos dos Planos Nacionais que devem dar concretude ao disposto na Política de Segurança; 
5. preservação do acervo histórico nacional, a partir da definição de prioridades de segurança, que se repetem nos objetivos (art 4º) do Decreto, no qual a memória cultural brasileira é apontada enquanto patrimônio a ser preservado (art 3º, VI);
6. prevenção de incidentes, destacando-se a gestão de riscos (art. 3º, IX), retomado no artigo 7º, III, quando fala da análise de risco e da ação de contingência como alguns dos pontos elementares de Políticas Nacionais que venham a dar concretude ao disposto no Decreto[91];
7. inviolabilidade da intimidade da vida privada, da honra e imagem das pessoas, incorporando, assim, a preocupação com as pessoas ao debate (art 3º, XI); e
8. a necessidade de cooperação, não só com outros atores do Poder Público, mas também do “setor empresarial, a sociedade, e as instituições acadêmicas” (art. 3º, XV), conforme destaca-se mais adiante.
Na sequência, o Decreto institui a competência dos órgãos envolvidos na realização de atividades necessárias à efetivação da Política de Segurança Nacional. Dentre essas atividades do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência (GSI), constam, exemplificativamente, a necessidade de definição de requisitos metodológicos para gestão de riscos de ativos, o estabelecimento de critérios para monitorar e avaliar a execução da Política de Segurança, além de estabelecer os requisitos mínimos de segurança para garantir a disponibilidade, a integridade, a confidencialidade e a autenticidade das informações (art. 12, I, VII e IX respectivamente). A auditoria dessas atividades, por sua vez, caberá à Controladoria Geral da União, conforme disposto no artigo 14 do Decreto.
Ao apresentar a composição do Comitê Gestor da Segurança da Informação, cuja função é assessorar o Gabinete de SI, há aparente inclusão de todos os Ministérios que compõem o Governo - sofrendo alterações, em 2019 (Decreto 9.832/2019), para inclusão de novos ou substituição de ministérios desmontados (e.g., art. 9º, XX - revogado e nova redação; XIX - revogado e nova redação;. XVII - revogado e nova redação). Em 2021, percebe-se o impacto da LGPD (neste momento, já em vigor) na PNSI, já que seu texto é novamente alterado (Decreto 10.8049/2021) para prever a Autoridade Nacional de Proteção de Dados enquanto um dos atores que compõem o Comitê Gestor da Segurança da Informação (art. 9º, XXII-A).[g]
Dentre as atividades dos órgão da administração pública direta, podemos identificar que a Política também institui a necessidade da manutenção ou instituição de:
* Gestor de Segurança da Informação Interno para cada órgão (art. 15, III);
* Políticas de Segurança da Informação próprias de cada setor (art. 15, II);
* Comitê de Segurança da Informação (art. 15, IV);
* Destinação de orçamento para Segurança da Informação(art. 15, VI);
* Treinamento/Capacitação de recursos humanos (art. 15, VI);
* Instituição de respostas a incidentes, com equipe dedicada à prevenção, tratamento e resposta dos incidentes (art. 15, VII);
* Auditorias, que devem ser registradas (art. 15, IX);
* Ator de Governança da Segurança da Informação (art. 17, caput);
* Monitoramento das atividades de segurança (art. 17, II);
* Instituição de mecanismo de responsabilização pelas atividades de segurança (art. 17, III e art. 15, X);
* Sistema de Gestão de Segurança da Informação (art. 17, VIII);
* Controles internos de Segurança da Informação (VII);
* Mecanismos de comunicação de vulnerabilidades e incidentes (art. 17, IX);
* Utilização de recursos criptográficos (art. 17, par. 1º, I);
* Restrição de acesso e compartilhamento de informações (art. 17, par. 1º, I);
* Resiliência nos ativos de tecnologia da informação e comunicação (art. 17, par 1º, II);
* Promoção de Interoperabilidade (art. 17, par 1º, IV);
* Integração e compartilhamento de ativos, redes e sistemas do Governo (art. 17, par 1º, IV, a);
* Uniformização e redução da fragmentação das bases (art. 17, par 1º, IV, b); e,
* Padronização da comunicação entre sistemas (art. 17, par 1º, IV, d).
A cooperação entre diferentes entes e atores da sociedade - comunidade científica, atores da sociedade, além dos órgãos e entes da administração pública -, e também com a comunidade nacional e internacional, é apontada enquanto princípio (art. 3º, XIV, XV, XVI) e ainda objetivo da Política (art. 4º, II) ao prever o fomento à “pesquisa científica”, ao “desenvolvimento técnico” e “inovação” relacionadas ao campo de segurança. A PNSI favorece a cooperação em diferentes momentos do texto normativo, inclusive ao propor que mesmo as atividades de “prevenção, tratamento e resposta a incidentes cibernéticos” deverão acontecer com a interlocução de diferentes órgãos do Poder Executivo (art. 17, § 1º, III). Há, no entanto, uma aparente centralidade da Presidência da República, expressa não só na referida previsão de interlocução dos atores do executivo, mas também diante da centralidade da figura do Gabinete de SI da Presidência da República, da previsão de obrigatoriedade de “órgãos e as entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, nos atos administrativos que envolvam ativos de tecnologia da informação” incorporarem normas do Gabinete de SI (art. 18), e na própria composição do Gabinete de SI que, após alterações promovidas em 2019, passa a concentrar a composição com órgãos vinculados diretamente à Presidência (art. 9º).
É evidente que, ao ser voltada para atuação da Administração Pública, há certa expectativa de centralidade para o Poder Executivo. No entanto, junto ao posicionamento do princípio da soberania nacional - o primeiro a ser identificado no texto da PNSI -, além de outros elementos do texto do Decreto, revela-se sua aproximação com uma abordagem militarizada da Segurança Cibernética/Cibersegurança, criticada por alguns autores (sobre a concepção militarizada atrelada ao discurso teórico em torno da cibersegurança, cf LIAROPOULOS, 2015; BETZ, STEVENS, 2013; WHYTE, 2022 - este último dando ênfase à orientação de caráter racista dessa abordagem)[h][i][j].
A Política, que dedica uma seção à definição das competências do Ministério da Defesa (art. 13), também institui a competência da Administração Pública Federal em orientar a adoção de comportamentos seguros por parte dos agentes públicos (art. 17, III). Apesar de previsões dessa natureza aproximarem-se ao que Van den Berg (2020) chamaria de uma abordagem sócio-técnica do campo da segurança em atividades nos meios digitais, não são articuladas de forma a marcar o caráter da PNSI.[k]
É importante pontuar que esse texto normativo revoga o Decreto 8.135/2013, que determinava que a “comunicação de dados da administração pública federal direta, autárquica e fundacional” deveria ser feita apenas baseada em infraestruturas fornecidas por “órgãos ou entidade da administração pública federal, incluindo empresas públicas e sociedade mistas da União e suas subsidiárias”. Já na PNSI, o Gabinete de SI da Presidência passa a ter como uma de suas funções a articulação com “centros nacionais de prevenção,         tratamento e resposta a incidentes cibernéticos pertencentes a outros países” (art. 12, X), além de “acompanhar a evolução doutrinária e tecnológica, em âmbito nacional e internacional” (art. 12, IV). Revogou-se também a Política de Segurança da Informação instituída pelo Decreto 3505/2000, que não se limitava a uma abordagem de garantia de direitos individuais - como parece ser o caso do atual Decreto, quando menciona a proteção de pessoas, e não só sistemas e dados-, e mencionava a garantia de direitos coletivos.
Destacam-se como documentos relacionados ao Decreto nº. 9.697/18, (i) a Estratégia Nacional de Segurança da Informação e Planos Nacionais - cuja validade terminou em 2018; e (ii) os Documentos do Comitê Gestor da Segurança da Informação.
3.2.2. Estratégia Nacional de Segurança Cibernética (E-Ciber) - 2020-2023
A Estratégia Nacional de Segurança Cibernética (E-Ciber) foi instituída pelo Decreto 10.222/2020 para atender à determinação da PNSI, que prevê que a Política deverá valer-se de uma Estratégia de Segurança da Informação enquanto instrumento para sua procedimentalização - refere-se ao primeiro dos cinco módulos a que a PNSI faz referência (i.e., a segurança cibernética). Uma vez que tem sua validade para o final de 2023, apresentaremos brevemente algumas de suas disposições, na medida em que se relacionem com a compreensão de boas práticas de promoção de segurança nas atividades de abertura de dados. 
A partir da realização do que é chamado de um diagnóstico do “estágio de maturidade” e das “necessidades do País em segurança cibernética e os aspectos relativos ao ecossistema digital, no âmbito nacional e internacional”, o texto da E-Ciber propõe 10 eixos de ações estratégias que devem ser observadas pelos órgãos do poder público e do “setor privado”, para que possam operacionalizar os objetivos da estratégia:
“1.        Tornar o Brasil mais próspero e confiável no ambiente digital; 
2.        Aumentar a resiliência Brasileira às ameaças cibernéticas; e 
3.        Fortalecer a atuação brasileira em segurança cibernética no cenário internacional.” (BRASIL, 2020).
Em relação às definições de caráter mais prático da Estratégia (cujo objetivo é a materialização das diretrizes da PNSI, entre 2020 e 2023), destacamos as seguintes orientações que devem ser seguidas na elaboração políticas de abertura de dados pelo poder público[92]:
* Realização de fóruns de governança e adoção de outras medidas para a promoção do diálogo entre diferentes atores da sociedade nesses fóruns e outros espaços (a estratégia fala em exercícios de simulação de incidentes cibernéticos), para desenvolvimento de programas e projetos sobre governança cibernética nas práticas de abertura de dados (Principais ações estratégicas relacionadas: Fortalecer as ações de Governança Cibernética, Promover ambiente participativo, colaborativo, confiável e seguro, entre setor público, setor privado e sociedade, Elevar o nível de maturidade da sociedade em segurança cibernética)
   * Pontuamos que a E-Ciber reforça a ampliação de uma cooperação multissetorial para estudo sobre segurança em atividades com meios digitais, parcerias para investimento e desenvolvimento de medidas de segurança cibernética e para “implantação de programas, projetos e ações em segurança cibernética, que alcancem toda a sociedade”, para além de grupos de trabalho e reuniões (Principal ação estratégica relacionada: Ampliar a parceria em segurança cibernética, entre setor público, setor privado, academia e sociedade)
* “Acompanhamento contínuo e proativo das ameaças e dos ataques cibernéticos", com a criação de mecanismos para compartilhamento das “informações sobre incidentes e vulnerabilidades”, por meio de emissão de “alertas e recomendações” com diferentes atores, estimulando a participação também da sociedade, inclusive por meio da adoção, pelas pessoas, de medidas de criptografia “para comunicação de assuntos considerados sensíveis” (Principal ação estratégica relacionada: Promover ambiente participativo, colaborativo, confiável e seguro, entre setor público, setor privado e sociedade)
* Elaborar políticas de segurança cibernética que prevejam (sem prejuízo de outros elementos):
   * “[M]étricas, mecanismos de avaliação e revisão periódica" dos sistemas, que envolvam a adoção de mecanismos automatizados para atualização, sempre que disponível, dos “sistemas informacionais, as infraestruturas e os sistemas de comunicação”, para realização de “cópias de segurança” “segregadas” (com os mesmo níveis de segurança) das informações disponibilizadas e dos sistemas necessários para apoiar a abertura de dados  (Principais ações estratégicas relacionadas: Elevar o nível de proteção do Governo e Elevar o nível de proteção das Infraestruturas críticas nacionais).
   * Criação de medidas de controle de acesso às informações, adotar níveis de restrição ao acesso às informações, prever o uso de endpoints [l]pelo ente federativo e ampliar o uso do certificado digital pelos atores envolvidos na procedimentalização da abertura de dados (que poderia ser solicitado, no entanto, para acesso a determinados dados, por determinados atores) (Principais ações estratégicas relacionadas: Fortalecer as ações de Governança Cibernética e Elevar o nível de Segurança) 
   * Adoção de técnicas nacionais criptografia das informações disponibilizadas e da base de dados principal (observando a legislação, caso exista) (Principal ação estratégica relacionada: Fortalecer as ações de Governança Cibernética)
   * Adoção de medidas que possibilitem a interoperabilidade das “informações em diferentes níveis”, inclusive entre os diferentes órgãos do ente federativo que pretende abrir dados acerca de suas atividades, ou de usuários de serviços públicos, incentivando o “uso dos dispositivos de comunicação segura” (Principais ações estratégicas relacionadas: Promover ambiente participativo, colaborativo, confiável e seguro, entre setor público, setor privado e sociedade e Elevar o nível de proteção do Governo)
   * Observar os padrões de segurança internacionais para o desenvolvimento dos sistemas necessários para disponibilização dos dados - padrões dos quais falaremos mais adiante (Principais ações estratégicas relacionadas: Fortalecer as ações de Governança Cibernética e Elevar o nível de proteção do Governo).
* Estabelecer requisitos mínimos de segurança cibernética nas eventuais contratações para prestação de serviço sobre processos necessário para a abertura de dados e “monitorar a implementação” desses requisitos, previstos na política de segurança (Principais ações estratégicas relacionadas: Fortalecer as ações de Governança Cibernética, Elevar o nível de proteção do Governo e Elevar nível de proteção do Governo)
* Incentivar a adoção de comportamentos seguros por meio de campanhas (preferencialmente institucionalizadas em políticas públicas) de conscientização, não só dos agentes do poder público envolvidos nas atividades de abertura de dados, mas da sociedade como um todo. A estratégia também fala da inclusão do tema de segurança na educação básica e criação de programas e eventos de capacitação no tema (Principal ação estratégica relacionada: Elevar o nível de maturidade da sociedade em segurança cibernética)
* Incentivar a pesquisa na área de segurança, (principalmente, programas com ênfase à proteção das pessoas e coletividades cujos dados são disponibilizados, contextualizada às urgências brasileiras), por meio do estabelecimento de centros de pesquisa, programas de fomento à pesquisa, investimentos com fundos públicos (Principais ações estratégicas relacionadas: Incentivar a concepção de soluções inovadoras em segurança cibernética e Elevar o nível de maturidade da sociedade em segurança cibernética)
* Incentivar a criação de tecnologias de segurança cibernética - tecnologias emergentes -, que permitam a interoperabilidade dos dados, com uso de técnicas de criptografia da informação nacionais (Principais ações estratégicas relacionadas: Incentivar a concepção de soluções inovadoras em segurança cibernética e Elevar o nível de maturidade da sociedade em segurança cibernética)
Além disso, há recomendação de ações voltada para cooperação internacional - com destaque à cooperação com países da América Latina - e para proteção de Infraestruturas Críticas, as quais poderiam ser aproveitadas também para as infraestruturas digitais que apoiam a abertura de dados, principalmente a depender da natureza das informações que sejam disponibilizadas - seja pelo alto interesse público em sua disponibilização, seja pela sensibilidade dos dados pessoais eventualmente divulgados (Principais ações estratégicas relacionadas: Elevar o nível de proteção das Infraestruturas críticas nacionais e Ampliar a cooperação internacional do Brasil em Segurança cibernética).
Vale destacar, além das medidas acima, que novamente recomenda-se a designação do gestor de segurança da informação - um agente que parece figurar nos marcos normativos de segurança cibernética. Nesse sentido, sugere-se o estabelecimento de um modelo centralizado de governança no âmbito nacional (Principal ação estratégica relacionada: Fortalecer as ações de Governança Cibernética)
Por mais que possamos (e devamos) questionar o caráter efetivamente democrático do processo de participação de diferentes setores da sociedade na elaboração da E-ciber, é importante pontuar que seu texto foi submetido à consulta pública antes da sua aprovação e publicação. Principalmente ao pensarmos na promoção de abertura de dados relacionados a usuários do serviço público e na elaboração de políticas de segurança para orientar as atividades necessárias a esses fins, esse tipo de esforço (de compreender as considerações da sociedade em relação à proposta do Poder Público) é essencial, e deve ser ampliado.
A própria E-Ciber fala no aprimoramento do arcabouço legal sobre segurança cibernética enquanto um dos eixos de atuação. Essas orientações poderiam inspirar a realização de medidas de participação de diferentes atores (e.g., “universidades, institutos, centros de pesquisa e setor privado”, de que a E-Ciber (item 2.3.10) fala, mas também da sociedade civil, movimentos sociais, entidades de classe, entidades estudantis, trabalhadores das bases) para pensar o conteúdo de um marco normativo para segurança das pessoas na realização de atividades em que o poder público se vale de meios digitais (inclusive, atividades de disponibilização de dados), e que considere as especificidades locais, ao mesmo tempo em que busca não contribuir para a fragmentação da regulamentação do tema.
3.2.3. IN nº 2/2022 PRODERJ - Centro de Tecnologia de Informação e Comunicação do Estado do Rio de Janeiro
A IN nº 2, apesar de regular as operações da administração pública estadual do Rio de Janeiro, pode servir, junto com a Política Nacional, como um instrumento para orientar as atividades da administração pública municipal, enquanto não houver a elaboração da Política de Segurança da Informação, prevista no art. 272 da Lei Complementar 111/2021 do Município do Rio de Janeiro, a qual deverá orientar especificamente as atividades da “administração pública municipal quanto à produção, acesso, gestão e uso das informações”. Com ênfase à proteção de ativos e à segurança individual, a IN 2/2022 considera a informação um ativo do Estado e estabelece o PDCA (Plan-Do-Check-Act) como principal metodologia para implementação, na prática interna de cada órgão, das atividades de segurança (art. 10, parágrafo único). O documento traz medidas mais práticas, de ordem mais específica em comparação com o PNSI.
A abrangência anunciada da Instrução Normativa nº. 2 do PRODERJ é bastante similar àquela dada pelo texto da Política Nacional de Segurança da Informação. No entanto, na Instrução Normativa de 2022, nota-se a influência da Lei Geral de Proteção de Dados nos princípios e alcance daquilo que se busca assegurar através da implementação da Instrução. A IN parte da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, da Lei de Acesso à Informação, e do Decreto 43.597/2012, que regulamenta o acesso à informação contida em “documentos em poder de órgãos e entidades públicas da administração direta e indireta do Poder Executivo do Estado do Rio de Janeiro” (art. 1º, Decreto 43.597/2012).
Quanto aos princípios, a IN faz referência ao art. 37 da Constituição Federal, que estabelece os pilares que devem orientar e fundamentar as atuações da Administração Pública Direta e Indireta, e, assim como na PNSI, nota-se a ênfase dada à tríade CIA, ao listar a confidencialidade, a integridade, a disponibilidade, e também a autenticidade (art. 2º II à V) de informações e ativos (art. 1º, § 1º, VI). Além disso, lista ainda a responsabilidade, o não repúdio, a prevenção e publicidade enquanto princípios que norteiam as atividades de segurança da informação, junto às garantias fundamentais previstas no art. 5º e incisos da Constituição Federal, e o princípio da dignidade da pessoa humana.
Alguns dos elementos básicos que a IN 2 traz, e que são boas práticas a serem observadas por órgãos da administração pública municipal enquanto um mínimo aceitável são:
1. atribuição de responsabilidade a todos os servidores e terceiros - e.g. fornecedores do Estado (art. 4º) -, com atribuições específicas para os agentes definidos nos artigos 17 a 19 da IN nº 2, que serão detalhados mais à frente[93];.
1. proteção contra acessos não autorizados, por meio da adoção de controle e restrição de acesso físico e digital aos referidos ativos (art. 5º);
2. instituição de cópias de segurança (backup), armazenadas em base lógica separada (“local protegido”) (art. 6 º);
3. descarte seguro - sem, no entanto, trazer maiores complementações sobre tal eliminação (art. 7º);
4. segurança de senhas (art. 8º) - sem necessariamente remeter à necessidade de adoção de senhas complexas;
5. definição de plano de resposta a incidentes (art. 12), a ser gerido pelo gestor de segurança da informação;
6. a necessidade de atualização das políticas - além de determinar com que periodicidade os documentos serão revisados, para determinar novos atores e normas de segurança (art. 10º caput e art. 11, VIII);
7. divulgação aberta das normas de segurança(art. 13), em respeito ao princípio da publicidade (art. 2º);
8. destinação de orçamento específico para implementação e manutenção das medidas de segurança (art. 13);
9. obrigação de assinatura de Termo de Responsabilidade para todas as pessoas que atuem no órgão (art. 14); e
10. incorporação de cláusulas de segurança da informação nos contratos com fornecedores (art. 15)[94].. 
Um ponto que merece atenção na Instrução Normativa é a previsão, dentre as obrigações de boas práticas (normas standard) voltadas aos órgãos vinculados à administração pública estadual, de manutenção de normas de segurança da informação claras e objetivas por órgão de atuação. Essa previsão reforça a necessidade de uma avaliação contextualizada de acordo com a área de atuação, fazendo com que os arranjos concretos (art. 9º) sejam definidos caso a caso. As “normas de segurança da informação” devem conter, no mínimo (art. 10º e incisos):
   1. a descrição do objetivo e da abrangência;
   2. as referências normativas que fundamentam os procedimentos práticos de segurança da informação;
   3. a definição dos conceitos utilizados, como, por exemplo, o que se entende por “informação sigilosa”;
   4. os princípios que orientam as ações de segurança de cada órgão;
   5. as diretrizes gerais relativas ao uso adequado dos ativos de segurança da informação (art. 10º, V);
   6. a definição de competências e responsabilidades, com pelo menos três atores indicados, aos quais serão feitos comentários mais adiante; e
   7. a definição das consequências negativas (penalidades) do não cumprimento ou da violação das normas de segurança do respectivo órgão - nesse ponto, faz-se referência às normas já existentes no ordenamento jurídico para estabelecimento destas sanções.
A influência da LGPD também aparece na identificação de novos atores a quem são atribuídas responsabilidades nas atividades de segurança da informação: além do gestor de segurança, já presente na Política Nacional de Segurança da Informação, surge a figura do encarregado pelo tratamento de dados pessoais (art. 11, VI, c)[95]; e, ainda, uma figura específica responsável pelo Tratamento e Resposta a Incidentes (art. 11, VI, b), função que, na Política Nacional de Segurança da Informação, era uma das atribuições do gestor de segurança da informação. Dentre as competências de cada um desses atores, dos quais podemos extrair algumas medidas mínimas de segurança da informação a serem observadas em atividades com as tecnologias da informação e comunicação, citam-se:
i. Gestor de Segurança da Informação:
* elaborar e atualizar os procedimentos concretos de segurança (art. 17, I);
* monitorar a implementação dos controles de segurança da informação (art 17, II); 
* promover a cultura de segurança da informação entre todas as pessoas envolvidas nas atividades de tecnologia da informação e comunicação (art. 17, III);
* monitorar, tratar, e comunicar a ocorrência de incidentes de segurança da informação (art. 17, IV, V, VII);
* compartilhar as respostas dadas aos eventos de segurança para construção de conhecimento a partir da experiência (art. 17 V);
* adotar recursos que apoiem as ações de segurança da informação (art.17, VI).
ii. Responsável pelo Tratamento e Resposta a Incidentes:
* inventariar os recursos de TICs, exigidos para o monitoramento previsto no artigo 18, I;
* detectar e analisar incidentes de segurança, além de comunicar incidentes que envolvam dados pessoais ao encarregado pelo tratamento de dados pessoais (art. 18, I e II);
* identificar as vulnerabilidades nos sistemas de TIC (art. 18, III);
* criar canal de comunicação para notificações de incidentes - para os quais o responsável pelo tratamento e resposta de incidentes deverá propor respostas (art. 18, IV).
iii. Encarregado pela proteção de dados:
* criar canal de comunicação com titulares de dados pessoais - pelo qual o encarregado de proteção de dados será responsável (art. 19, I, VII);
* representar canal de comunicação com a ANPD (art. 19, II);
* realizar treinamentos em proteção de dados pessoais (art. 19, III);
* manter o registro de operações de tratamento de dados pessoais, com a indicação das medidas de segurança adotadas e a forma de coleta de dados (art. 19, V);
* produzir relatórios de impacto ou análises do legítimo interesse em que constem análises de riscos, com indicação das medidas de segurança, salvaguardas e mitigação dos riscos (art 19, V).
A necessidade de uma abordagem contextualizada para definição dos controles de segurança na prática aparece não só na obrigação de diferentes órgãos emitirem suas próprias normas de segurança, mas também na afirmação da IN de que “os procedimentos de segurança”, adotados por todas as pessoas envolvidas nas operações com informações, devem ser alinhados com a “natureza, finalidade e ao planejamento estratégico” (art. 12) da atuação de cada órgão específico. Essa contextualização, no nosso entendimento, é desejável, ao abrir espaço para que sejam centralizadas preocupações com coletividades específicas, que poderiam ser mais afetadas diante de determinados contextos concretos de tratamento.
No entanto, de forma similar à PNSI, o texto apresenta uma abordagem bastante militarizada da segurança da informação - e não uma abordagem sócio-técnica, que priorize a promoção de garantias fundamentais, direitos sociais e a segurança de diferentes grupos sociais. Para além da adoção de uma linguagem de ameaças de segurança (com medidas de “defesa cibernética”)[96], indica militares enquanto agentes responsáveis por gerir a segurança da informação e pelo tratamento e resposta de incidentes (Art. 17, parágrafo único, e 18, parágrafo único, respectivamente).
Por fim, a Instrução Normativa prescreve o prazo de 120 dias para a sua implementação por cada órgão, a partir de 28 de abril de 2022[97].
Respectiva IN relaciona-se com (i) a Portaria PRODERJ/PRE Nº 825 de 2021, intitulada “Estratégia de Governança de Tecnologia da Informação e Comunicação do Estado do Rio de Janeiro – EGTIC/RJ”; e (ii) as Normas complementares do PRODERJ a que faz referência o art. 16.
3.2.4. Rede de Gestão de Incidentes Cibernéticos - Decreto nº. 10.748, de 16 de julho de 2021
O Decreto n.º 10.748, de 16 de julho de 2021, institui a Rede de Gestão de Incidentes Cibernéticos. Trata-se de regulamentação formal daquilo disposto no art. 15, inciso VII, do Decreto n.º 9.637/2018, leia-se:
instituir e implementar equipe de prevenção, tratamento e resposta a incidentes cibernéticos, que comporá a rede de equipes dos órgãos e das entidades da administração pública federal, coordenada pelo Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos de Governo do Departamento de Segurança da Informação do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República;
Atribui-se à Rede de Gestão de Incidentes de Cibernéticos a função de coordenar a prevenção, o tratamento e a resposta a incidentes cibernéticos entre órgãos e entidades da administração pública direta, autárquica e fundacional (art. 2º), no intuito de aprimorar os níveis de segurança cibernética dos ativos informacionais sob custódia.
Pela leitura de seus objetivos (art. 3º), vislumbra-se respectivo comprometimento com (i) a conscientização, devido à pretensão de divulgar medidas protetivas, avisos relativos às vulnerabilidades e aos ataques cibernéticos; bem como (ii) o apoio na promoção da cooperação entre os participantes da Rede e da celeridade na resposta de incidentes cibernéticos.
A Rede será composta pelo Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República e, obrigatoriamente, pelos órgãos e entidades da administração pública direta, autárquica e fundacional - por meio de suas equipes -, bem como, voluntariamente, pelas empresas públicas e sociedades de economia mista e subsidiárias que optarem pela adesão. Eventualmente, a depender do interesse estatal relativo à segurança cibernética nacional, entidades públicas ou privadas poderão ser convidadas a integrar a equipe, por meio de ofício.
Para a formalização da adesão facultativa dessas entidades à Rede, o ato deverá ser oficializado pelo dirigente máximo do órgão da administração pública federal direta ao qual estejam vinculadas ou subordinadas. A materialização desta estará condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) possuir equipe de prevenção, tratamento e resposta a incidentes cibernéticos implementadas conforme as diretrizes de segurança da informação estabelecidas pelo Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República; e (b) encaminhar ao Gabinete o termo de adesão à Rede Federal de Gestão de Incidentes Cibernéticos assinado pelo seu dirigente máximo ou o respectivo representante legal. Insta salientar que as “colaborações espontâneas”, casuisticamente, não dependerão da adesão à Rede[98].
Ainda que se possa opor críticas às expressões e aos conceitos relacionados à cibersegurança, a norma igualmente enfatiza o cariz militar. Determina-se que, no âmbito do Ministério da Defesa e das Forças Singulares, as articulações serão, como regra, centralizadas no Comando de Defesa Cibernética, na condição de órgão central do Sistema Militar de Defesa Cibernética. Os compartilhamentos, por sua vez, respeitarão as restrições legais correlatas às necessidades de segurança do Estado (art. 6º, caput e §2º).
A distribuição de competências recai sobre (i) o Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República (art. 10), (ii) o Departamento de Segurança da Informação do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República (art. 11), (iii) os órgãos e as entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional (art. 12), (iv) as agências reguladoras, o Banco Central do Brasil e a Comissão Nacional de Energia Nuclear (art. 13), e (v) as equipes de coordenação setorial (art. 14). Destas, destacam-se:
Ao Gabinete de SI Presidência, conforme menção supra, competirá coordenar a Rede Federal de Gestão de Incidentes Cibernéticos e convocar reunião da Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Conselho de Governo para deliberação sobre incidente cibernético grave ou de risco elevado, nos termos do Decreto n.º 9.819/2019, sobre a Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Conselho do Governo (art. 10).
A coordenação se realizará por meio do Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos de Governo[99]. A este competirá, igualmente,
* articular-se, por intermédio de plataforma computacional dedicada, com as equipes de prevenção, tratamento e resposta a incidentes cibernéticos;
* elaborar, atualizar e divulgar o plano de gestão de incidentes cibernéticos para os órgãos e as entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional;
* conectar-se com órgãos ou unidades correlatos de outros países e buscar a cooperação internacional, com ênfase no compartilhamento de informações sobre ameaças, vulnerabilidades e incidentes cibernéticos;
* difundir alertas, recomendações e estatísticas sobre incidentes cibernéticos para os integrantes da Rede Federal de Gestão de Incidentes Cibernéticos; e
* manter o site do Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos de Governo atualizado com alertas, recomendações e estatísticas sobre incidentes cibernéticos, ressalvadas restrições legais relativas à necessidade de segurança nacional (art. 11).
O Decreto, no artigo 15, dispõe que todas as informações específicas relativas aos incidentes cibernéticos, bem como sobre as configurações e características técnicas de ativos de informação de cada órgão ou entidade da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, são “imprescindíveis” à segurança da sociedade e do estado. Portanto, os respectivos dados informacionais apenas serão acessados por profissionais autorizados pelos responsáveis pelos ativos (controle de acesso privilegiado). Somente dados estatísticos de interesse público serão publicizados em sítio eletrônico pelo Centro de Prevenção, Tratamento e Resposta a Incidentes Cibernéticos de Governo.
Em relação aos prazos determinados, esclarece-se que serão contados da publicação do Decreto, e que, para implementação das ações previstas para o funcionamento da Rede Federal de Gestão de Incidentes Cibernéticos, serão de (i) 18 meses, para as agências reguladoras, o Banco Central do Brasil e a Comissão Nacional de Energia Nuclear; e de (ii) um ano, para os órgãos e as entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.
Como documentos relacionados, citam-se (i) o Decreto nº 9.637, de 26 de dezembro de 2018, que institui a Política Nacional de Segurança da Informação e dispõe sobre a governança da segurança da informação; (ii) o Decreto n.º 9.573, de 22 de novembro de 2018, que aprova a Política Nacional de Segurança de Infraestruturas Críticas; e (iii) o Decreto n.º 9.819, de 3 de junho de 2019, que dispõe sobre a Câmara de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Conselho de Governo.
3.2.5. Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder Judiciário (ENSEC-PJ) - Resolução Nº 396 de 07/06/2021
A Resolução nº 396/2021, que institui a Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder Judiciário, sobreleva, em seu preâmbulo, a importância de estabelecer um programa de segurança da informação que esteja conforme ao padrão NBR ISO/IEC 27001:2013, além da Lei Geral da Proteção de Dados e do Marco Civil da Internet. Objetiva, primordialmente, aprimorar o grau de maturidade de segurança cibernética nos órgãos do Poder Judiciário - com exceção do Supremo Tribunal Federal (art. 1º, caput) -, a fim de promover um ambiente digital “desenvolvido, resistente e seguro” (arts. 2º e 3º), em nível de excelência (art. 4º) e inclusivo (art. 6º inciso I).
O dispositivo contempla questões referentes (i) aos aspectos gerais segurança da informação, da segurança física e de proteção de dados, de ativos de tecnologia da informação, enfim, tudo aquilo que seja essencial à segurança cibernética; (ii) às ações aptas a garantir a disponibilidade, a integridade, a confidencialidade e autenticidade da informação, bem como a continuidade de processos da administração interna dos órgãos; (iii) às ações de planejamento, de sistematização, de normatização, de comunicação, de conscientização, de formação de cultura e de direcionamento institucional sobre a segurança cibernética; e, por fim, (iv) àquelas ações de formação acadêmica, técnica, qualificação e reciclagem de profissionais de tecnologia da informação e comunicação que atuam na área de segurança cibernética (art. 1º). Inclusive, face à relevância desse tópico, para tal fim, instituiu-se a Política de Cultura e Educação em Segurança Cibernética no âmbito do Poder Judiciário, a ser disciplinada por ato do Presidente do CNJ (art. 30).
Prescreve-se que, para impulsionar respectivos temas e objetivos, deve-se estabelecer um modelo centralizado - no intuito de manter um padrão de maturidade e convergência de esforços (art. 12), a ser coordenado pelo CNJ (art. 13) - e um Sistema de Gestão de Segurança da Informação baseado em riscos (arts. 9º, inciso IV, e 10).
Entende-se que, para fomentar a segurança das infraestruturas críticas, deve-se, dentre outras ações,
* organizar um programa satisfatório de resposta a incidentes de segurança e, portanto, que não obstaculize a continuidade do negócio, a ser promovido e gerido por uma Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes de Segurança Cibernética (ETIR); 
* aproveitar de tecnologias que oportunizem uma gestão, segurança às ameaças e análises automatizadas voltadas aos eventos de segurança e às auditorias de fontes plurais de ativos da informação - ressaltando-se a relevância de se manter a gestão de incidentes de aprimoramento contínuo; 
* discriminar requisitos específicos de segurança cibernética em dispositivos móveis e fixos - sem olvidar do trabalho remoto; 
* realizar testes para controlar a eficácia dos controles implementados, no mínimo semestralmente; 
* realizar, ao menos semestralmente, avaliação e testes de conformidade em segurança cibernética de forma a aferir a eficácia dos controles estabelecidos; e,
* estabelecer comunicação e trocas acerca de boas práticas com membros do poder público e privado (art. 11) - inclusive, o texto normativo discrimina em apartado a Rede de Cooperação do Judiciário na área de segurança cibernética (Capítulo VI). 
Neste texto normativo, instituiu-se o Comitê Gestor de Segurança da Informação do Poder Judiciário, de formação plural e paritária entre representantes de seus órgãos que tenham conhecimento técnico (entre um e dois, conforme disposto no artigo 15), com a função de assessorar o CNJ nas questões concernentes à segurança da informação. Inclusive, salienta-se que poderão ser convidados representantes de órgãos de segurança pública, do Ministério Público, das Forças Armadas e especialistas técnicos de outros órgãos públicos ou privados que pretendam suportar os trabalhos ali desenvolvidos (art. 15).
Acertadamente, previu-se a criação cogente da estrutura de segurança da informação de cada órgão do Poder Judiciário - com exceção do Supremo Tribunal Federal - que esteja desvinculada da área de Tecnologia da Informação e Comunicação, a fim de garantir respectiva independência, e que esteja diretamente subordinada à alta direção do órgão (art. 21, caput). Para estes também se impôs a implementação da gestão de usuários de sistemas informatizados, com a utilização de credenciais de login único e interface dos sistemas que contemple o gerenciamento de identidades, de acessos e de privilégios, a ser disciplinado por ato do Presidente do CNJ (art. 29).
Pela organização da Política de Segurança Cibernética do Poder Judiciário, firmam-se como princípios (art. 23):
1. segurança jurídica;
2. respeito e promoção dos direitos humanos e das garantias fundamentais, em especial a liberdade de expressão, a proteção de dados pessoais, a proteção de privacidade e o acesso à informação;
3. visão abrangente e sistêmica da segurança cibernética;
4. integração, cooperação e intercâmbio científico e tecnológico relacionado à segurança cibernética entre os órgãos da Administração Pública Federal e do meio acadêmico;
5. educação e inovação como alicerce fundamental para o fomento da cultura em segurança cibernética;
6. orientação à gestão de riscos e à gestão da segurança da informação;
7. prevenção, tratamento e resposta a incidentes cibernéticos;
8. articulação entre as ações de segurança cibernética e de proteção de dados e ativos de informação; e
9. garantia ao sigilo das informações imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado e inviolabilidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas.
Como instrumentos da Política (art. 25), discriminam-se (i) a Estratégia Nacional de Segurança Cibernética do Poder Judiciário; (ii) o Protocolo de Prevenção de Incidentes Cibernéticos no âmbito do Poder Judiciário; e (iii) o Protocolo de Gerenciamento de Crises Cibernéticas no âmbito do Poder Judiciário.
Pelo documento, exemplificativamente, igualmente se impôs (i) a adoção dos Manuais de Referência para o gerenciamento, controle e padrões necessários ao aperfeiçoamento da segurança cibernética focados na elaboração de diretrizes para a prevenção a incidentes cibernéticos em seu mais alto nível (art. 26); e (ii) que cada tribunal - exceto o STF - deverá estabelecer em sua Política de Segurança da Informação controles relacionados à Gestão dos Ativos de Informação, à Política de Controle de Acesso; à promoção de treinamento contínuo e certificação internacional dos profissionais diretamente envolvidos na área; à elaboração de requisitos mínimos de segurança para se opor às contratações e acordos com outros órgãos; à utilização de recursos criptográficos; e à comunicação de ações com a alta administração do órgão (art. 28).
Por fim, salienta-se que sobreveio permissão expressa para elaboração de instrumentos normativos complementares, desde que estejam conformes à Resolução n.º 396/2021 (art. 33).
São documentos que se relacionam à Resolução (i) a Resolução CNJ nº 370/2021, que institui a “Estratégia Nacional de Tecnologia da Informação e Comunicação do Poder Judiciário”; (ii) a Resolução CNJ nº 291/2019, que institui o “Sistema Nacional de Segurança do Poder Judiciário”; (iii) a Portaria CNJ nº 242/2020, que institui o “Comitê de Segurança Cibernética do Poder Judiciário”; (iv) a Portaria CNJ nº 249/2020, que designa os integrantes do Comitê de Segurança Cibernética do Poder Judiciário; e (v) a deliberação do Plenário do CNJ no Ato Normativo nº 0003201-92.2021.2.00.0000, na 87ª Sessão Virtual, realizada em 28 de maio de 2021.
3.3. Boas práticas sociotécnicas de segurança
Segundo Van Den Berg (2020), que defende uma abordagem de cibersegurança focada na promoção de atividades seguras no meio digital (como é o caso de assegurar as atividades de divulgação de dados por parte do Poder Público), alguns exemplos de comportamentos seguros para atingir esse objetivo são:
nunca clicar num URL em um email; minimizar ou descontinuar o uso de USB drives; sempre escolher senhas fortes; proteger e armazenar senhas adequadamente; limitar ou interromper a realização de downloads de arquivos diretamente da internet; realização de backups regulares; proteger dispositivos eletrônicos adequadamente; e monitorar cuidadosamente transações, abastecimentos, produções e processos de entrega; e atividades na dark web, entre outros. (VAN DEN BERG, 2020, p. 31, tradução nossa).
Esses tipos de medidas compõem os padrões de segurança que são desenvolvidos por órgãos de padronização, como ISO e NIST - que propõem modelos de arranjos de segurança organizacional e de informação. No entanto, essas práticas não são pensadas contextualmente, no que diz respeito aos impactos e possíveis prejuízos a coletividades ou grupos de coletividades. Por isso, nesta seção, traremos os principais pilares dos padrões da ISO, mas também boas práticas presentes em guias preocupados com a segurança de setores específicos da sociedade - já que a distribuição dos impactos de eventuais incidentes de segurança ou mal uso de dados (que possa identificar alguém ou tornar pessoas ou grupos de pessoas identificáveis) não é uniforme por toda realidade concreta brasileira.
Conforme falamos, parece haver no Brasil a consolidação de uma percepção militarizada, com ênfase nos objetos da promoção de segurança em atividades realizadas com suporte digital - no caso em questão, atividades de abertura de dados por órgãos públicos. Para suprir essa preocupação, buscamos mapear os arranjos ou medidas propostos em guias que partem de preocupações com/de setores específicos da sociedade[m][n][o][p][q].
3.4. Da “Família 27.000”, ISO
Em uma sociedade em rede[100], são característicos o rápido desenvolvimento e a disseminação do acesso aos meios de comunicação que facilitam a circulação de informações, de bens, de capitais e de pessoas. Ante uma realidade capitalista, na fase neoliberal, a promoção do mercado é um objetivo que, eventualmente, pode se sobrepor àqueles referentes à proteção da dignidade humana. Ora, em um ambiente de relações e transações transfronteiriças, muitas das quais materializadas no ambiente cibernético[101], a relevância do Estado é minorada. Essa quase “atrofia” impõe outros formatos organizacionais de modo que não se obstaculize o desenvolvimento econômico, a inovação e a livre circulação da informação ou, ainda, que se gere uma burocracia desnecessária, “inimiga” da celeridade sempre almejada, e não se ofenda direitos e garantias individuais. Alternativamente, portanto, no âmbito das relações privadas, as empresas têm, no intuito de driblar quaisquer empecilhos e materializar seus interesses, buscado (i) certificações ao seguir modelos de sistemas e estruturas de, por exemplo, gestão da qualidade e segurança da informação, (ii) aderir a códigos de conduta, (iii) assinalar contratos com cláusulas-tipo (padronizadas) e (iv) regras corporativas vinculativas.
Nessa tentativa de facilitar a coordenação internacional e harmonizar padrões industriais no período pós-Segunda Guerra Mundial, em 1946, 65 delegações de 25 países se reuniram em Londres para esse debate acerca dessas diretrizes comuns. Trata-se do marco inaugural do International Organization for Standardization, de caráter não governamental, apelidada de “ISO”[102]. As orientações da “família” ISO[103] surgem fortemente influenciadas por normas militares como, por exemplo, as Normas Militares Americanas (MIL STD); a Allied Quality Assurance (AQAP), da OTAN; a Defence Standard (DEF.STAN) e British Standard (BS-5750), ambas do Reino Unido; e outras. O primeiro modelo lançado foi a norma ISO 9000, de 1987, dedicada à garantia e à gestão da qualidade do processo de produção[104].
Resgatando o contexto do presente projeto, e dando-se um salto histórico, apenas em 2005, a ISO/IEC 27001, padrão de sistema de gerenciamento da segurança da informação, é criada, tornando-se, hodiernamente, uma das normas ISO mais populares[105] - o que denuncia sua relevância atual, haja vista contar com 167 países membros, incluindo o Brasil - passível de certificação. Trata-se de documento que alcança todos os tipos de organizações[106] e que, embasada em riscos, traz requisitos para implementação de controles que podem ser aplicados tanto nas empresas, de modo integral, quanto em segmentos específicos dessas[107]. Dentre suas inúmeras utilidades, a ISO/IEC 27001:2005 contempla o uso nas organizações:
* para formular requisitos e objetivos de segurança;
* para garantir a conformidade com leis e regulamentos, bem como uma gestão de risco que seja econômica;
* como uma estrutura de processo para a implementação e gerenciamento de controles para garantir que os objetivos de segurança específicos de uma organização sejam atendidos;
* para identificação e compreensão de processos de gestão de segurança da informação já existentes ou novos;
* para fornecer informações relevantes sobre políticas, diretivas, padrões e procedimentos de segurança da informação para parceiros comerciais e outras organizações com as quais se mantém qualquer interação operacional ou comercial;
* como instrumento de avaliação do grau de aderência e status das atividades de gerenciamento de segurança da informação na organização[108].
Ante o exposto, discriminam-se na sequência, de maneira sucinta, as orientações e os controles compreendidos como ideais - e mínimos - face à exposição a riscos à segurança da informação.
A ISO/IEC 27001:2013, tratando-se de diretriz geral, determina a necessidade de se compreender (i) a organização e o seu contexto[109]; (ii) as necessidades e expectativas - identificando-se as partes interessadas e relevantes para a segurança da informação; e (iii) determinar o escopo do sistema de gestão da segurança da informação para, assim, elaborar, implementar, manter e continuamente adequar (melhorar) o respectivo programa. Frisam-se o papel de liderança e a demanda de comprometimento da Alta Direção[110].
A elaboração do sistema de segurança da informação deve seguir as fases de (i) planejamento - determinando e avaliando os riscos e as oportunidades que merecem atenção -; (ii) tratamento de riscos de segurança da informação; (iii) estabelecimento de objetivos de segurança da informação e de como alcançá-los; (iv) determinação e provimento de recursos de apoio necessários (o que inclui a definição de competência de pessoas, os processos de conscientização, comunicação, documentação e respectivo controle); (v) operação - avaliando e tratando os riscos em períodos pré-determinados ou após a proposição de modificações, e o desempenho da segurança da informação e da eficácia do sistema de gestão implementado; realizando auditorias internas e submetendo à análise crítica da Alta Direção; e (vi) melhoria (contínua) - atentando à não conformidade e à promoção de ações corretivas[111].
  

Figura 1: Representação gráfica das fases de um Sistema de Segurança da Informação. 
De visão holística, essa ISO apoia-se em 14 categorias de controles: (i) “política de segurança da informação”; (ii) “organização da segurança da informação”; (iii) “segurança em recursos humanos”; (iv) “gestão de ativos”; (v) “controle de acessos”; (vi) “criptografia”; (vii) “segurança física e do ambiente”; (viii) “segurança nas operações”; (ix) “segurança nas comunicações”; (x) “aquisição, desenvolvimento e manutenção de sistemas”; (xi) “relacionamento na cadeia de suprimento”; (xii) “gestão de incidente de segurança da informação”; (xiii) “aspectos de segurança da informação na gestão da continuidade de negócio”; e (xiv) “compliance”.
A “Política de Segurança da Informação” é o pilar estrutural do Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI). Devido à relevância, este documento (ou o conjunto de normas que irão compor as diretrizes organizacionais sobre a matéria) deverá ser aprovado pelo corpo diretivo da empresa, publicado e comunicado amplamente para colaboradores, parceiros comerciais e demais terceiros com os quais se mantenham relações. Seu desenho macro deverá pautar-se nas estratégias da empresa, nas regras aplicáveis (sejam elas públicas - como, por exemplo, leis - ou privadas e, portanto, pela celebração de contratos), e na compreensão do ambiente de ameaças à segurança da informação. Deverá contemplar definições relevantes, objetivos, princípios, definição de papéis e responsabilidades[112], contato de autoridades e grupos especiais, bem como processos de tratamento de adversidades. Frisa-se que o método de gerenciamento de projetos seja orientado desde o início, e por padrão, pela análise de riscos à segurança da informação (by design e by default). Nos pormenores, convém que a política se ampare em alguns documentos temáticos que se adequem às especificidades da organização como, por exemplo, controle de acessos, backup, classificação da informação, transferência da informação, proteção contra malware, e outros. Tal arsenal normativo deverá ser analisado critica e periodicamente, com datas programadas e quando houver mudanças relevantes[113].
  

  

Figura 2: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, itens 6.2 e 6.3. 
Cabe destacar que a segurança da informação deverá igualmente ser preparada de forma a garantir a “continuidade do negócio” em situações atípicas - crise, desastre, incidente e outros - e, por sua vez, alcançar os respectivos sistemas de gestão. Isso impõe a formalização do procedimento que deverá envolver análises críticas e testes. Como recomendação de garantia da disponibilidade, da integridade e da confidencialidade dos recursos de processamentos da informação, menciona-se a importância de implementação com redundância[114].
  

Figura 3: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.14. 
Atento ao “trabalho remoto”, bem como à “utilização de dispositivos móveis”, o padrão prescreve objetivamente a necessidade de elaborar política e implementar controles de apoio à segurança da informação. Elenca assuntos que deverão ser estudados no momento da redação do material. Dentre eles, citam-se (i) a importância de se manter registro dos dispositivos móveis; (ii) quais serão os requisitos de proteção física; (iii) limitações correlatas à instalação de softwares - atribuindo destaque aos seus versionamentos -, ao acesso em ambientes desprotegidos e requisitos de firewall; (iv) implementação de proteção contra malwares, acessos indevidos (considerando-se, inclusive, familiares e amigos), bem como de sistema de desativação, bloqueios e exclusão remota; (v) orientações sobre navegação em sites e utilização de sistemas; (vi) uso de técnicas de autenticação e criptografia; (vii) alerta e conscientização acerca de restringirem-se o uso de aparelhos e sistemas para fins profissionais; e outros[115].
  

Figura 4: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.3 (continuação).
Sobre a “segurança em recursos humanos”, convém salientar que a ISO 27001:2013 discrimina três momentos: antes da contratação, durante a contratação e após o encerramento ou modificações da contratação. Primordialmente, frisam-se os objetivos de garantir que todos - colaboradores e terceiros - compreendam suas funções e responsabilidades, bem como de proteger interesses organizacionais. Traçam-se recomendações (i) para o processo seletivo de profissionais, para os termos contratuais - com indicação aos termos de confidencialidade e sigilo, bem como de tratamento de dados pessoais, de direitos autorais, códigos de conduta e outros; (ii) para a pessoa ou equipe de direção; (iii) para a conscientização, educação e treinamento específico sobre segurança da informação - indicando, por exemplo, adoção de modalidades plurais, a periodicidade e as perguntas chaves orientativas; (iv) para organização de processo disciplinar formal, comunicado, a ser implementado face à violação das regras de segurança da informação ou servir como ferramenta de incentivo com definição de recompensas positivas; e (v) para encerramento ou alterações contratuais, atentando-se, por exemplo, aos prazos assinalados e às pessoas que deverão ser informadas da ação e ao próprio processo de comunicação interna e externa[116].
  

Figura 5: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.4.
Para a “gestão de ativos”, recursos corporativos de valor econômico, a norma sobreleva a importância da realização e manutenção de um inventário que contemple todos os ativos envolvidos no ciclo de vida das informações, com a devida classificação de relevância para a organização, indicação de proprietário (com designação de responsabilidades como as de registro, proteção, classificação e tratamento para destruição) e documentação referente ao seu uso aceitável[117]. Especificamente sobre a informação, giza-se a necessidade de se implementar níveis adequados de proteção coerentes com a classificação e consequente relevo desta para a organização - a partir de critérios padronizados e comunicados internamente, possivelmente, sob responsabilidade dos proprietários de ativo.
A título ilustrativo, colaciona-se abaixo esquema de classificação de confidencialidade da informação baseado em quatro níveis, proposto pela ISO 27.002:2013:
1. quando sua divulgação não causa qualquer dano;
2. quando a divulgação causa constrangimento menor ou inconveniência operacional menor;
3. quando a divulgação tem um pequeno impacto significativo nas operações ou objetivos táticos;
4. quando a divulgação tem um sério impacto sobre os objetivos estratégicos de longo prazo, ou coloca a sobrevivência da organização em risco[118].  
Ainda nesse sentido, cabe destacar que, embora se recomende rotular as informações conforme as suas respectivas classificações, eventual indicação de confidencialidade, por exemplo, poderá atrair a atenção e expor a risco de roubo ou sequestro por atores internos ou externos[119]. Tal preocupação relativa aos acessos fraudulentos (não autorizados), recai também sobre as mídias removíveis, as quais merecem tratamento, transferência e descarte coerentes à classificação lhes for atribuída[120].
  

Figura 6: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.5.
Outro requisito de suma importância para a segurança da informação é o “controle de acesso”, que contempla não somente a restrição de acesso às informações, mas igualmente aos recursos de processamento dessas. Para tal, recomenda-se que seja elaborada uma política própria, analisada criticamente, envolvendo o gerenciamento de acessos lógicos e físicos, direitos e limitações conforme papéis e responsabilidades (segregação de funções e privilégios) - bem como respectivas remoções -, e regras para manutenção e gestão de registros de eventos relevantes relativos às identidades dos usuários e autenticações secretas. Dois princípios são essenciais para guiar a elaboração dessa política, quais sejam, “necessidade de conhecer”, indicando que o acesso apenas será liberado por ser importante para o desempenho de determinadas funções, e “necessidade de uso”, indicando que só será permitido acessar determinados recursos se necessário para o desempenho de tarefas atribuídas a si[121].
Para o gerenciamento de acesso do usuário, especificamente nas ações de registro e cancelamento de usuário, cabe garantir (i) que cada usuário possua um ID único; (ii) que a remoção ou desabilitação do ID de usuário que tenha deixado a organização seja imediata; e (iii) que os ID de usuários redundantes não sejam transmitidos para terceiros[122]. Muito se propaga nos materiais de boas práticas[123] sobre a necessidade de criação de senhas complexas e, portanto, que tenham no mínimo 8 caracteres, que incluam números, símbolos e letras, maiúsculas e minúsculas, sem sequências lógicas ou associações a datas ou nomes familiares, a serem alteradas periodicamente, não reproduzidas em outros ambientes, a eventual implementação de autenticação multifator e outros[124], sem mencionar demais requisitos igualmente relevantes como a assinatura de termos de confidencialidade da informação de autenticação secreta e a obrigação de alteração de senha temporária (que devem ser complexas e fornecidas de forma segura) logo no primeiro uso[125].
Sobre tema tangente, o procedimento seguro de entradas no sistema (log-on), é interessante destacar a orientação de uso de métodos alternativos de autenticação por senhas, como a criptografia, os tokens ou biometria e smart cards[126]. Inclusive, sobre a “criptografia”, convém que seja eleita com base na avaliação de riscos e controles, bem como aos objetivos da política de segurança da informação, para que assim se possa alcançar os objetivos de confidencialidade, integridade ou autenticidade, não repúdio e autenticação[127]. 
  
  

Figura 7: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, itens 6.6 e 6.7.
Como a ISO 27001:2013 reconhece que as informações não estão somente nos meios digitais, bem como que aparelhos e ambientes merecem proteção, ao abordar a “segurança física e do ambiente”, em “áreas seguras”, identifica-se como objetivo a prevenção de acesso físico não autorizado, danos e interferências com os ativos de processamento da e na informação tratada pela organização[128]. Dentre as diretrizes prescritas para a implementação de perímetros físicos e demais cuidados, citam-se (i) definição clara e precisa baseada na análise de risco; (ii) que ambientes que contenham as instalações de processamento das informações sejam “fisicamente sólidos”, portanto, com construções robustas e portas externas e janelas protegidas contra acessos não autorizados e sob monitoramento - projetadas igualmente contra desastres naturais, ataques maliciosos ou acidentes[129]; (iii) inclusão de recepção - aqui convém que sejam registradas data e hora de entrada de visitantes, que o acesso a determinados ambientes sejam restritos e associados às necessidades e finalidades específicas de colaboradores que, inclusive, devem circular portando respectiva identificação pessoal visível; (iv) incorporação de barreiras físicas e portas corta-fogo dotadas de monitoramento e alarme, conforme legislação nacional e local[130]; e (v) discrição na identificação de lugares de processamento de informações ou de trabalho em áreas seguras[131]. Preocupação não somente endereçada para ambientes e informações, mas também aos equipamentos: seja quanto aos acessos, perdas, danos e furtos, seja quanto à falta de energia elétrica e demais interrupções por falha de utilidades, remoções ou utilização externa (fora das dependências da organização), reutilização ou descarte seguro[132].
Outra recomendação singular é a “política de mesa limpa e tela limpa”, para papéis, mídias de armazenamento removíveis e recursos de processamento de informações. Nesse sentido, a depender da classificação das informações e categorização de risco, por exemplo, (i) convém reservar lugares seguros para a guarda de materiais (quando não estiver sendo utilizado ou em ambiente desocupado); (ii) implementar travamento de telas, teclados protegidos por senhas, tokens ou outro mecanismo de autenticação; e (iii) manter cautela na utilização de impressoras e fotocopiadoras e, assim, privilegiar uso por pessoas específicas e garantir a retirada imediata do conteúdo trabalhado[133].
  

Figura 8: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.8.
A “segurança nas operações”, por óbvio, é garantida e merece um capítulo apartado no documento[134]. Assim, a recomendação primária é que as operações sejam documentadas e publicizadas aos usuários que dela necessitem. Tais processamentos devem ser instruídos, incluindo:
1. a instalação e a configuração de sistemas;
2. processamento e tratamento da informação, tanto automática quanto manual;
3. cópias de segurança (backup)[135] (...);
4. requisitos de agendamento, incluindo interdependência com outros         sistemas, a primeira hora para início da tarefa e a última hora para o término da tarefa;
5. instruções para tratamento de erros ou outras condições excepcionais, que possam ocorrer durante a execução de uma tarefa, incluindo restrições de uso dos utilitários do sistema (...); 
6. contatos para suporte e escalação, incluindo contatos de suporte externos, para o caso de eventos operacionais inesperados ou dificuldades técnicas;
7. instruções quanto ao manuseio de mídias e saídas especiais, como o uso de formulários especiais ou o gerenciamento de dados confidenciais, incluindo procedimento para o descarte seguro de resultados provenientes de rotinas com falhas (...);
8. procedimento para o reinício e recuperação em caso de falha no sistema;
9. gerenciamento de trilhas de auditoria e informações de registros (logs) de sistemas (...);
10. procedimentos de monitoramento[136]. 
Não se deve olvidar de (i) controlar e gerir os processos de mudanças da organização, atentando-se aos requisitos de segurança da informação, garantindo respectivo registro, planejamento, teste e comunicação aos envolvidos[137]; (ii) gestão de capacidade, com monitoramento contínuo da utilização de recursos, garantindo-se mecanismos céleres de identificação de problemas[138]. Aconselha-se que a manutenção dos ambientes de desenvolvimento, teste e produção sejam mantidos apartados dos demais, a fim de minorar os riscos de acessos ou alterações não autorizadas; bem como que os eventos sejam registrados (logs)[139].
Nessa linha relativa à proteção contra invasões - acessos ou modificações sem autorização -, sobreleva-se o “controle contra malware”. Consoante o relatório “2022 SonicWall Cyber Threat Report”, somente no terceiro trimestre desse ano o volume global de ameaças de ataques de malware ultrapassou a marca de 4 bilhões de tentativas[140]. Por malware, expressão genérica, entende-se qualquer aplicação maliciosa (fusão das palavras malicious + software) ministrada com a intenção de gerar prejuízos - como interceptação e/ou sequestro de dados, danificação de sistemas e outros - atingindo computadores, aparelhos mobile e, eventualmente, redes inteiras. Trata-se de conceito que abrange aplicativos (i) espiões (spywares); (ii) de captura de sistemas (ransomwares), criptografando arquivos e, por vezes, exigindo-se resgate; (iii) de envio de publicidade (adwares); (iv) que espalham ataques e exploram vulnerabilidades de softwares e hardwares (worms), como phishing - técnica de engenharia social; e outros[141].
Face à pluralidade e elevados reportes de ocorrência, recomenda-se que controles de detecção, prevenção e recuperação sejam implementados para assegurar a organização. A fim de atingir um nível mínimo e adequado de segurança, convém que (i) haja um programa de conscientização coeso; (ii) que se proíba o uso de softwares não autorizados, com a utilização, por exemplo, de uma lista de sistemas e aplicações permitidos (whitelisting); (ii) implementar controles de prevenção de acesso aos sites maliciosos, suspeitos ou conhecidos; (iii) instalar e atualizar os softwares de proteção e detecção regularmente; (iv) elaborar e circular boletins informativos fomentando processo de conscientização interna; (v) isolar ambientes danificados; e outros[142].
Haja vista a complexidade e risco referentes aos softwares nos sistemas operacionais, alerta-se para a elaboração e a implementação de procedimento para o controle da sua instalação (com restrições), sob responsabilidade de corpo técnico autorizado, garantindo-se a manutenção das versões anteriores como medida de contingência e de registros de auditoria. Além disso, deve-se garantir a gestão das vulnerabilidades técnicas de modo a prevenir a respectiva exploração e buscar a minimização do impacto das ações de auditoria nos sistemas operacionais na continuidade do negócio[143].
Outrossim, é necessária a elaboração e implementação de políticas e diretrizes correlatas “à aquisição, ao desenvolvimento e à manutenção de sistemas” de forma que atendam aos requisitos de segurança da informação estabelecidos pela organização[144]. Considerando-se que os testes são uma ação essencial atrelados às ações recém mencionadas, giza-se que bancos de dados operacionais devem ser assegurados, preferencialmente removendo ou modificando aqueles dados que sejam pessoais ou sensíveis[145].
  

  
Figura 9: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, itens 6.9 e 6.11.
Outro contexto no qual a informação também estará exposta a risco são os atos de comunicação. Ante o exposto, convém que sejam administradas as redes e as transferências de dados. Os controles de rede, de implementação recomendada, devem garantir a segurança da informação nas redes e nos serviços a elas conectadas[146]. Dentre as orientações elencadas na ISO/IEC 27.002/2013[147], menciona-se a segregação de rede, ou seja, sua divisão em diferentes domínios, por exemplo, com base no nível de confiança (como de acesso público e de trabalho), em todas as áreas da empresa, com a utilização de diferentes redes físicas ou lógicas - e dedicar especial atenção às redes wireless.
  

Figura 10: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.10.
Ainda na seara relacional, a “cadeia de suprimentos” merece similar zelo. Nessa trilha, alerta-se para a preparação de política de segurança da informação que contemple a relação de fornecedores, seja para acesso aos ativos, na identificação de determinados requisitos nos contratos (acordos de confidencialidade e sigilo, de tratamento de dados, de propriedade intelectual e outros), seja para a entrega de serviços[148].
  

Figura 11: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.12.
Cientes da impossibilidade de ecossistemas de “risco zero”, apesar da implementação de programas coesos e eficientes de segurança da informação, é necessário gerenciar de modo consistente os incidentes correlatos, de forma que se incluam diretrizes associadas às responsabilidades e papéis - assegurando-se que todos entendam as prioridades -, aos registros e às notificações de eventos e fragilidades, garantindo-se que os respectivos objetivos sejam acordados com a direção[149]. Sobre a comunicação, elencam-se os eventos que devem ser considerados:
1. controle de segurança ineficaz;
2. violação da disponibilidade, confidencialidade e integridade da informação;
3. erros humanos;
4. não conformidade com políticas ou diretrizes;
5. violações de procedimentos de segurança física;
6. mudanças descontroladas de sistemas;
7. mau funcionamento de softwares ou hardware;
8. violação de acesso.[150] 
Ademais, é fundamental que todos os colaboradores (internos e externos) sejam orientados a informar eventuais adversidades, concretas ou suspeitas, na primeira oportunidade possível. A fim de contribuir para um programa adequado, solicita-se que o mecanismo de notificação seja “fácil, acessível e disponível, sempre que possível”[151].
Os relatórios de incidentes de segurança devem seguir um procedimento formal (documentado). Recomenda-se que essa trilha contemple (i) a identificação do ponto de contato; (ii) a coleta tempestiva (logo após o infortúnio) de evidências; (iii) a realização de análise forense de segurança da informação; (iv) o registro de todas as ações realizadas - inclusive escalação; (v) a comunicação interna e externa; (vi) o tratamento das vulnerabilidades identificadas; (vii) o roteiro de encerramento após o tratamento “bem-sucedido” do incidente; e (viii) a garantia de que sejam efetuadas análises posteriores[152].
  
Figura 12: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.13.
Por fim, a organização deve garantir a “conformidade” com os requisitos legais, estatutários, regulamentares - internos e externos - e contratuais naquilo que é relativo à segurança da informação. Destarte, os respectivos elementos devem ser identificados, documentados e analisados criticamente, assegurando-se a manutenção dos registros atualizados[153].
  
Figura 13: Representação gráfica de categorias e subcategorias da ISO/IEC 27.001:2013, item 6.15.
Embora se tenha traçado o “modelo ideal” a ser implementado nas organizações, sinaliza-se que nem todos esses controles serão, de fato, necessários. A abrangência poderá variar devido: “1) ao tamanho da organização, e seu tipo de atividades, processos, produtos e serviços; 2) à complexidade dos processos e suas interações; 3) à competência das pessoas”[154]/[155]. Sendo assim, a consulta de profissionais com expertise na área de segurança da informação é indispensável. 






  
[r][156]


Parte IV - Modelo de Formulário de Avaliação de Impacto sobre Abertura, Privacidade e Segurança de Dados[s][157]
1. Visão geral do tratamento
Breve descrição do tratamento (natureza, escopo, contexto etc.)
	Finalidade do tratamento
	Nome, endereço e endereço eletrônico do(s) operador(es) - se houver
	Nome, endereço e endereço eletrônico do controlador
	Nome, endereço e endereço eletrônico do Encarregado do operador
	Nome, endereço e endereço eletrônico do Encarregado do controlador
	Normas setoriais aplicáveis
	2. Caracterização dos dados
1. Tipo de dados (natureza)
2. Tipos de titulares de dados
3. Destinatários / beneficiários
4. Tempo de retenção
   1. Duração do armazenamento
      1. Justificativa da duração
   2. Mecanismo de apagamento no final da duração do armazenamento
3. Descrição e controle das operações de tratamento e dos instrumentos de suporte
   1. Operações de tratamento em geral
1. Operação de tratamento
   1. Descrição detalhada da operação
   2. Base legal
      1. SE consentimento:
         1. Forma de coleta – controles[158]:
            1. Consentimento expresso durante o registro
            2. Consentimento segmentado por categoria de dados ou tipo de processamento
            3. Consentimento expresso antes de compartilhar dados com outros usuários
            4. Consentimento apresentado de forma inteligível e facilmente acessível, usando linguagem simples e clara, adaptada ao usuário-alvo (principalmente para crianças)
            5. Obtenção do consentimento dos pais ou outro responsável legal para menores de 12 anos
            6. Para um novo tratamento, é necessário obter novamente o consentimento
            7. Após um longo período sem uso, o usuário deve ser solicitado a confirmar seu consentimento
            8. Nos casos em que o usuário consentiu no tratamento processamento de dados especiais (por exemplo, sua localização), a interface indica claramente que o processamento ocorre (ícone, luz)
            9. Quando o usuário altera o dispositivo, smartphone ou computador, reinstala o aplicativo móvel ou exclui seus cookies, as configurações associadas ao seu consentimento são mantidas.
      2. SE obrigação legal ou regulatória:
         1. Fonte de obrigação
      3. SE legítimo interesse:
         1. Avaliação de legítimo interesse aprovada pelo Encarregado (anexar)
   3. Instrumentos de suporte utilizados (aplicativos de nuvem, e-mail, serviços de e-mail marketing etc.)
   4. Informações sobre compartilhamento dos dados
      1. SE destinatário interno
         1. Finalidade
         2. Meio / ferramenta
         3. Nacional / Internacional
      2. SE destinatário externo
         1. Finalidade
         2. Meio / ferramenta
         3. Nacional / Internacional
         4. Contrato / due diligence aprovado (anexar)
   5. Justificativa da necessidade e relevância dos dados
      1. Controles de minimização de dados
   6. Controles de qualidade dos dados
   2. Operações de tratamento: abertura dos dados
1. Exposição de propósitos da abertura de dados
2. Justificativa legal da abertura
3. Consideração das expectativas dos titulares de dados
   1. Direitos relativos à proteção de dados e liberdades individuais
   2. Contexto / razoabilidade / legítimas expectativas
4. Explicação e justificativa da anonimização dos dados
   1. Detalhes sobre a técnica de anonimização dos dados
   2. Categorias de dados anonimizados
   3. Justificativa da necessidade e relevância da anonimização
   4. Controles de anonimização
5. Explicação e justificativa da pseudoanonimização dos dados
   1. Detalhes sobre a técnica de pseudoanonimização
   2. Pseudoidentificadores[159] utilizados
   3. Categorias de dados pseudoanonimizados
   4. Dados inferidos por vinculação nos registros dos bancos de dados
   5. Impacto sobre titulares de dados
6. Possibilidades de dados por inferências
   1. Avaliação de risco de cruzamento de dados
      1. Dados cruzados
      2. Dados inferidos
      3. Impacto sobre titulares de dados
7. Decisão sobre abertura – considerar pontos 1-6 anteriores.
   1. Abrir;
   2. Abrir parcialmente;
   3. Não abrir;
   4. Suspender para revisão.
   3. Garantia de direitos do titular de dados
1. Controles para o direito à informação:
   1. Apresentação dos termos e condições de uso/confidencialidade
   2. Possibilidade de acessar os termos e condições de uso/confidencialidade
   3. Termos legíveis e fáceis de entender
   4. Existência de cláusulas específicas para o dispositivo
   5. Apresentação detalhada dos objetivos do tratamento de dados (objetivos especificados, correspondência de dados, quando aplicável etc.)
   6. Apresentação da metodologia do processamento de dados pessoais (técnicas e procedimentos de anonimização)
   7. Cronograma com a revisão da metodologia de processamento de dados pessoais
   8. Apresentação detalhada dos dados pessoais coletados
   9. Apresentação de qualquer acesso aos identificadores do dispositivo, smartphone/tablet ou computador, especificando se esses identificadores são comunicados a terceiros
   10. Apresentação dos direitos do usuário (retirada de consentimento, apagamento de dados etc.)
   11. Informações sobre o método seguro de armazenamento de dados, particularmente no caso de fornecimento
   12. Arranjos para entrar em contato com a empresa (identidade e detalhes de contato) sobre questões de confidencialidade
   13. Onde aplicável, informações para o usuário sobre qualquer alteração relativa aos dados coletados, os objetivos e as cláusulas de confidencialidade
2. Controles para o direito à informação em relação à transmissão de dados a terceiros
   1. Apresentação detalhada dos objetivos da transmissão a terceiros
   2. Apresentação detalhada dos dados pessoais transmitidos
   3. Indicação da identidade de organismos terceiros e informações de contato
3. Controles para o direito de acesso a dados pessoais
   1. Possibilidade de acessar todos os dados pessoais do usuário, através das interfaces comuns
   2. Possibilidade de consultar com segurança os rastros de uso associados ao usuário
   3. Possibilidade de baixar um arquivo com todos os dados pessoais associados ao usuário
   4. Em caso de exceção ao direito de acesso:
      1. Justificativa
      2. Planejamento de resposta ao titular
4. Controles para o direito de portabilidade de dados pessoais
   1. Possibilidade de recuperar dados pessoais fornecidos pelo usuário, para transferi-los para outro serviço
   2. Modo de portabilidade (API, arquivo interoperável etc.)
5. Controles para os direitos de correção e eliminação
   1. Possibilidade de corrigir dados pessoais
   2. Possibilidade de apagar dados pessoais
      1. Indicação dos dados pessoais que, mesmo assim, serão armazenados (requisitos técnicos, obrigações legais etc.)
   3. Indicações claras e etapas simples para apagar dados antes de eliminar o dispositivo
   4. Conselhos sobre como redefinir o dispositivo antes de vendê-lo
   5. Possibilidade de apagar remotamente os dados no caso de roubo ou perda do dispositivo
6. Em caso de exceção aos direitos de correção e eliminação:
   1. Justificativa
   2. Planejamento de resposta ao titular
7. Controles dos direitos à restrição e à objeção ao tratamento de dados
   1. Existência de configurações de "Privacidade"
   2. Convite para alterar as configurações padrão
   3. Configurações de "privacidade" acessíveis durante o registro
   4. Configurações de "privacidade" acessíveis após o registro
   5. Existência de um sistema de controle pelos responsáveis legais para crianças menores de 12 anos
   6. Conformidade em termos de rastreamento (cookies, publicidade etc.)
   7. Exclusão de crianças com menos de 12 anos de idade de perfilamento automatizado
   8. Exclusão efetiva do processamento dos dados do usuário no caso de o consentimento ser retirado
   9. Em caso de exceção aos direitos à restrição ao tratamento e à objeção
      1. Justificativa
      2. Planejamento de resposta ao titular
4. Estudo dos riscos de segurança de dados
   1. Controles implementados para tratar os riscos relacionados à segurança de dados
Controles relacionados especificamente aos dados que estão sendo processados
	Implementação ou justificativa de não-implementação
	Criptografia
	[Descreva aqui os meios implementados para garantir a confidencialidade dos dados armazenados (no banco de dados, em arquivos simples, backups etc.), bem como o procedimento para gerenciar chaves de criptografia (criação, armazenamento, alteração no caso de suspeita de casos de comprometimento de dados etc.).
Descreva os meios de criptografia empregados para os fluxos de dados (VPN, TLS etc.) implementados no tratamento.
	Anonimização ou pseudonimização
	[Indique aqui se os mecanismos de anonimato são implementados, quais e com que finalidade.]
	Isolamento de dados (em relação ao restante do sistema de informação)
	[Indique aqui se o isolamento de tratamento é planejado e como isso é realizado.]
	Controle de acesso lógico
	[Indique aqui se os perfis dos usuários são definidos e atribuídos. Especifique os meios de autenticação implementados. Onde aplicável, especifique as regras aplicáveis às senhas (comprimento mínimo, caracteres necessários, duração da validade, número de tentativas com falha antes do bloqueio do acesso à conta etc.).]
	Rastreabilidade (registro)
	[Indique aqui se os eventos são registrados e por quanto tempo esses rastreamentos são armazenados.]
	Monitoramento de integridade
	[Indique aqui se os mecanismos são implementados para monitorar a integridade dos dados armazenados, quais e com qual finalidade. Especifique quais mecanismos de controle de integridade são implementados nos fluxos de dados.]
	Arquivamento
	[Descreva aqui os processos de gerenciamento de arquivos (entrega, armazenamento, consulta etc.) sob sua responsabilidade. Especifique as funções de arquivamento (escritórios de origem, agências de transferência etc.) e a política de arquivamento. Declare se os dados podem estar no escopo de arquivos públicos.]
	Gestão de incidente de segurança
	[Descreva as indicações de papéis, responsabilidades e procedimentos; forma e fluxo de notificação de eventos e fragilidades/vulnerabilidades; resposta aos incidentes de segurança; lições aprendidas e coleta de evidências.]
	Segurança de documentos em papel
	[Onde documentos em papel que contêm dados são usados durante o processamento, indique aqui como eles são impressos, armazenados, destruídos e trocados.]
	   2. Descrição e avaliação dos controles gerais de segurança
Controles gerais de segurança do sistema em que o tratamento é realizado
	Implementação ou justificativa de não-implementação
	Gestão de ativos
	[Descreva aqui as responsabilidades relativa ao inventário de ativos, sua propriedade e uso aceitável; classificação da informação e rotulagem; e tratamento de mídias (contemplando informações sobre gerenciamento, transferência e descarte).] 
	Segurança operacional
	[Descreva aqui como as atualizações de software (sistemas operacionais, aplicativos etc.) e a aplicação dos controles corretivos de segurança são realizadas.]
	Repressão de software malicioso
	[Indique aqui se um software antivírus está instalado e atualizado em intervalos regulares nas estações de trabalho.]
	Gerenciamento de estações de trabalho
	[Descreva aqui os controles implementados nas estações de trabalho (bloqueio automático, firewall etc.).]
	Segurança do site
	[Indique aqui se as "recomendações para proteção de sites" da ANSSI foram implementadas.]
	Backups
	[Indique aqui como os backups são gerenciados. Esclareça se eles estão armazenados em um local seguro.]
	Manutenção
	[Descreva aqui como a manutenção física do hardware é gerenciada e indique se isso foi contratado. Indique se a manutenção remota de aplicativos está autorizada e de acordo com as disposições. Especifique se o equipamento defeituoso é gerenciado de uma maneira específica.]
	Segurança de canais de computador (redes)
	[Indique aqui o tipo de rede na qual o processamento é realizado (isolado, privado ou Internet). Especifique qual sistema de firewall, sistemas de detecção de intrusão ou outros dispositivos ativos ou passivos são responsáveis por garantir a segurança da rede.]
	Monitoramento
	[Indique aqui se o monitoramento em tempo real da rede local está implementado e com que meios. Indique se o monitoramento das configurações de hardware e software é realizado e por quais meios.]
	Controle de acesso físico
	[Indique aqui como é realizado o controle de acesso físico em relação às instalações que acomodam o processamento (zoneamento, escolta de visitantes, uso de passes, portas trancadas etc.). Indique se existem procedimentos de aviso em vigor no caso de uma invasão.]
	Segurança de hardware
	Indique aqui os controles relacionados à segurança física dos servidores e estações de trabalho pertencentes aos clientes (armazenamento seguro, cabos de segurança, filtros de confidencialidade, apagamento seguro antes da scrapping etc.).]
	Evitando fontes de risco
	[Indique aqui se a área de implantação está sujeita a desastres ambientais (zona de inundação, proximidade de indústrias químicas, terremoto ou zona vulcânica, etc.). Especifique se produtos perigosos estão armazenados na mesma área.]
	Proteção contra fontes não humanas de riscos
	[Descreva aqui os meios de prevenção, detecção e combate a incêndios. Onde aplicável, indique os meios de prevenção de danos causados pela água. Especifique também os meios de monitoramento e alívio da fonte de alimentação.]
	   3. Descrição e avaliação dos controles organizacionais (governança)
Controles organizacionais (governança)
	Implementação ou justificativa de não-implementação
	Organização
	[Indique se as funções e responsabilidades da proteção de dados estão definidas. Especifique se uma pessoa é responsável pela aplicação das leis e regulamentos de privacidade. Especifique se existe um comitê de monitoramento (ou equivalente) responsável pela orientação e acompanhamento das ações relacionadas à proteção da privacidade.]
	Política (gerenciamento de regras)
	[Indique se existe uma carta de TI (ou equivalente) sobre proteção de dados e o uso correto dos recursos de TI.]
	Gerenciamento de riscos
	[Indique aqui se os riscos de privacidade apresentados por novos tratamentos sobre os titulares de dados são avaliados, se é sistemático ou não e, se aplicável, de acordo com qual método. Especifique se um mapeamento de riscos à privacidade no nível da organização é estabelecido.]
	Gerenciamento de Projetos
	[Indique aqui se os testes do dispositivo são executados em dados não reais/anônimos.]
	Gerenciamento de incidentes e violações de dados
	[Indique aqui se os incidentes de TI estão sujeitos a um procedimento de gerenciamento documentado - com resposta a incidentes - e testado.]
	Auditoria de sistemas
	[Descreva o programa de gestão e os controles de auditoria de sistemas e coleta de evidências]
	Gestão de pessoal
	[Indique aqui quais controles de conscientização são realizados em relação a um novo recruta. Indique quais controles são executados quando as pessoas que acessam dados deixam o emprego.]
	Relações com terceiros
	[Indique aqui, para processadores que exigem acesso a dados, os controles e disposições de segurança executados com relação a esse acesso.]
	Supervisão
	[Indique aqui se a eficácia e a adequação dos controles de privacidade são monitoradas.]
	   4.  Avaliação de risco: possíveis violações da privacidade
Análise e avaliação de riscos
Risco
	Fontes de risco
	Ameaças
	Impactos potenciais
	Controles que reduzem gravidade e probabilidade
	Gravidade
	Probabilidade
	Priorização (mapa de calor)
	Acesso ilegítimo aos dados
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	

	Alteração indesejada de dados
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	

	Desaparecimento de dados
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	

	Indisponibilidade de dados
	

	

	

	

	

	

	

	Outro (qual?)
	

	

	

	

	

	

	

	5. Validação do Modelo 
   1. Informações relativas a compartilhamento de dados com terceiros
Natureza e categoria do dado
	Destinatário/beneficiário
	Finalidade (justificativa)
	Assinatura de termo compromisso e MTO (medidas técnicas e organizacionais) (anexar)
	

	

	

	

	   2. Avaliação de conformidade a princípios fundamentais
Controles selecionados para garantir a conformidade com os princípios fundamentais
	Avaliação
	Controles corretivos
	Responsável pela correção
	Prazo para saneamento
	Aprovação pelo Encarregado (data)
	Controles que garantem a proporcionalidade e a necessidade do tratamento
	Finalidade(s): específica, expressa e legítima
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Base: legalidade do processamento, proibição de uso indevido
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Necessidade de dados: adequada, relevante e limitada
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Qualidade dos dados: precisos e atualizados
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Durações de armazenamento: limitadas
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Controles para proteger os direitos pessoais dos titulares dos dados
	Informações para os titulares dos dados (tratamento justo e transparente)
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Obtenção de consentimento
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Exercício do direito de acesso e do direito à portabilidade de dados
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Exercício dos direitos de correção e eliminação
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Exercício dos direitos de restrição ao processamento e à objeção
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Processadores: identificados e regidos por um contrato
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	Transferências: cumprimento das obrigações decorrentes da transferência de dados para fora do território brasileiro
	Choose an item.
	

	

	

	☐
Data de aprovação.
	   3. Avaliação de cumprimento das boas práticas de segurança de dados
Controles implementados para tratar os riscos relacionados à segurança de dados
	Avaliação
	Controles corretivos
	Responsável pela correção
	Prazo para saneamento
	Aprovação pelo Encarregado (data)
	Controles relacionados especificamente aos dados que estão sendo tratados
	Criptografia
	Choose an item.
	

	

	

	

	Anonimização ou pseudonimização
	Choose an item.
	

	

	

	

	Isolamento de dados (em relação ao restante do sistema de informação)
	Choose an item.
	

	

	

	

	Controle de acesso lógico
	Choose an item.
	

	

	

	

	Rastreabilidade (registro)
	Choose an item.
	

	

	

	

	Monitoramento de integridade
	Choose an item.
	

	

	

	

	Arquivamento
	Choose an item.
	

	

	

	

	Segurança de documentos em papel
	Choose an item.
	

	

	

	

	Controles gerais de segurança do sistema em que o tratamento é realizado
	Gestão de ativos
	Choose an item.
	

	

	

	

	Segurança operacional
	Choose an item.
	

	

	

	

	Repressão de software malicioso
	Choose an item.
	

	

	

	

	Gerenciando estações de trabalho
	Choose an item.
	

	

	

	

	Segurança do site
	Choose an item.
	

	

	

	

	Backups
	Choose an item.
	

	

	

	

	Manutenção
	Choose an item.
	

	

	

	

	Segurança de canais de computador (redes)
	Choose an item.
	

	

	

	

	Monitoramento
	Choose an item.
	

	

	

	

	Controle de acesso físico
	Choose an item.
	

	

	

	

	Segurança de hardware
	Choose an item.
	

	

	

	

	Evitando fontes de risco
	Choose an item.
	

	

	

	

	Proteção contra fontes não humanas de riscos
	Choose an item.
	

	

	

	

	Controles organizacionais (governança)
	Organização
	Choose an item.
	

	

	

	

	Política (gerenciamento de regras)
	Choose an item.
	

	

	

	

	Gerenciamento de riscos
	Choose an item.
	

	

	

	

	Gerenciamento de Projetos
	Choose an item.
	

	

	

	

	Gerenciamento de incidentes e violações de dados
	Choose an item.
	

	

	

	

	Auditoria de sistemas
	Choose an item.
	

	

	

	

	Gestão de pessoal
	Choose an item.
	

	

	

	

	Relações com terceiros
	Choose an item.
	

	

	

	

	Supervisão
	Choose an item.
	

	

	

	

	   4. Avaliação de proporcionalidade e necessidade do tratamento
Controles que garantem a proporcionalidade e a necessidade do tratamento
	Avaliação
	Controles corretivos
	Responsável pela correção
	Prazo para saneamento
	Aprovação pelo Encarregado (data)
	Objetivos: específicos, explícitos e legítimos
	 Choose an item.
	

	

	 
	

	Base: legalidade do processamento, proibição de uso indevido
	 Choose an item.
	

	

	 
	

	Minimização de dados: adequada, relevante e limitada
	 Choose an item.
	

	

	 
	

	Qualidade dos dados: precisa e atualizada
	 Choose an item.
	

	

	 
	

	Durações de armazenamento: limitadas
	 Choose an item.
	

	

	 
	

	   5. Avaliação de controles para proteger os direitos dos titulares dos dados
Controles para proteger os direitos dos titulares dos dados
	Avaliação
	Controles corretivos
	Responsável pela correção
	Prazo para saneamento
	Aprovação pelo Encarregado (data)
	Informações para os titulares dos dados (tratamento justo e transparente)
	 Choose an item.
	 
	

	

	

	Obtenção de consentimento
	 Choose an item.
	 
	

	

	

	Exercício dos direitos de acesso e portabilidade de dados
	 Choose an item.
	 
	

	

	

	Exercício dos direitos de correção e eliminação
	 Choose an item.
	 
	

	

	

	Exercício dos direitos de restrição ao processamento e à objeção
	 Choose an item.
	 
	

	

	

	Processadores: identificados e regidos por um contrato
	 Choose an item.
	 
	

	

	

	Transferências: cumprimento das obrigações decorrentes da transferência de dados para fora da União Europeia
	 Choose an item.
	 
	

	

	

	   6. Avaliação ações de mitigação de riscos
Riscos
	Avaliação
	Controles corretivos
	Acesso ilegítimo aos dados
	[O avaliador deve determinar se os controles existentes ou planejados (já realizados) reduzem suficientemente esse risco para que seja considerado aceitável.]
	[Onde aplicável, ele deve indicar aqui quaisquer controles adicionais que se mostrem necessários.]
	Alteração indesejada de dados
	[O avaliador deve determinar se os controles existentes ou planejados (já realizados) reduzem suficientemente esse risco para que seja considerado aceitável.]
	[Onde aplicável, ele deve indicar aqui quaisquer controles adicionais que se mostrem necessários.]
	Desaparecimento de dados
	[O avaliador deve determinar se os controles existentes ou planejados (já realizados) reduzem suficientemente esse risco para que seja considerado aceitável.]
	[Onde aplicável, ele deve indicar aqui quaisquer controles adicionais que se mostrem necessários.]
	Indisponibilidade de dados
	[O avaliador deve determinar se os controles existentes ou planejados (já realizados) reduzem suficientemente esse risco para que seja considerado aceitável.]
	[Onde aplicável, ele deve indicar aqui quaisquer controles adicionais que se mostrem necessários.]
	Outro (qual?)
	[O avaliador deve determinar se os controles existentes ou planejados (já realizados) reduzem suficientemente esse risco para que seja considerado aceitável.]
	[Onde aplicável, ele deve indicar aqui quaisquer controles adicionais que se mostrem necessários.]
	   7. Elaboração de plano de ação 
Controles adicionais solicitados
	Responsável
	Frequência
	Dificuldade
	Custo
	Progresso
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	6. Documentação do Modelo 
   1. Resumo das respostas à tomada de subsídios
Em Click or tap to enter a date. encerrou-se o prazo para tomada de subsídios (edital anexo). Sintetizam-se abaixo as contribuições sobre a conformidade do estudo de tratamento e relatório de impacto à proteção de dados pessoais realizado, já sujeitas a objeção pública dos participantes (30 dias):
* Click or tap here to enter text.
  

	   2. Validação formal do Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais
Em Click or tap to enter a date., o Encarregado pelo Tratamento de Dados Pessoais de Click or tap here to enter text. emitiu o seguinte parecer sobre a conformidade do estudo de tratamento e relatório de impacto à proteção de dados pessoais realizado:
  

	   3. Validação formal do Controlador
 Em Click or tap to enter a date., o Controlador de Click or tap here to enter text. valida a AIPED para o processamento de dados nos termos descritos nesse formulário, em sua capacidade de controlador de dados.
  

	





Bibliografia


BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão (Comitê Executivo do Governo Eletrônico). Oficinas de Planejamento Estratégico: Relatório Consolidado. Brasília: DF, 2004b, p.10. Disponível https://is.gd/pudufa
BELLI, Luca. New Data Architectures in Brazil, China, and India: From Copycats to Innovators, towards a post-Western Model of Data Governance. In Indian Journal of Law and Technology. (2023)
BELLI, Luca e GUGLIELMI, Gilles J. 2022 L'Etat Digital: Numérisation de l'administration publique et administration publique du numérique. Berger-Levrault, Paris. (2022) 
Belli, Luca. CyberBRICS: A Multidimensional Approach to Cybersecurity for the BRICS. in Belli (Ed) CyberBRICS: Cybersecurity Regulations in the BRICS Countries. Springer. (2021).
BELLI, Luca, BARROS, Marina, e REIA, Jess. Les enjeux de l’encadrement et de la gouvernance de l’ouverture des données publiques au Brésil Revue française d'administration publique 2018/3 (N° 167), pp 585-600. (2018)
DEIRDRE LEE, Derilinx.(2021) Open Data Publishing Guidelines.Version: 1.1 (July 2021); Open Data Unit, Department of Public Expenditure and Reform. Disponível em: https://data.gov.ie/guidelines/index.html
EUROPEAN COMMISSION (2020).A European strategy for data. COM, 66 final. Brussels, 19.2.2020. Disponível em:https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX:52020DC0066
E-PING: Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico, versão 2018. Disponível em: https://eping.governoeletronico.gov.br/ 
FICHTNER, L. (2018_). What kind of cyber security? Theorising cyber security and mapping approaches. Internet Policy Review, 7(2), 1-19. <https://doi.org/DOI:10.14763/2018.2.788>
GRENN, et al.. (2017). Open Data Privacy.. Berkman Klein Center for Internet & Society Research Publication.
HERRMANN, Augusto. (2020) Dados abertos: a retrospectiva de um comitê.Blog Herrmann Tech. Disponível em: https://herrmann.tech/pt/blog/2020/12/07/dados-abertos-a-retrospectiva-de-um-comite.html
OPEN DATA INSTITUTE (ODI)(2020).Anonymising data in times of crisis. Disponível em: https://theodi.org/article/anonymising-data-in-times-of-crisis/
OPEN DATA INSTITUTE (ODI)(2019). Anonymisation: A Short Guide. Eticas Research and Consulting. 2018-2019.Disponível em:https://docs.google.com/document/d/15pzteCSuadyNkXnQ1k8pniOzRKITuiJQFhLQ8cQQT8E/edit#heading=h.8elmqg3mx84b
SCHULTES, Erik; WITTENBURG, Peter. (2019). FAIR Principles and Digital Objects: Accelerating Convergence on a Data Infrastructure. 10.1007/978-3-030-23584-0_1. :
WOLFF, J. (2016). What we talk about when we talk about cybersecurity: Security in Internet governance debates. Internet Policy Review, 5(3). <https://doi.org/doi:10.14763/2016.3.430>
WOOD, Alexandra e O'BRIEN, David e GASSER, Urs, (2016). Privacy and Open Data Research Briefing (26 de setembro de 2016). Publicação de pesquisa do Berkman Klein Center nº 2016-16, disponível em SSRN: https://ssrn.com/abstract=2842816 ou http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2842816
ZELETI, F. A., OJO, A., & CURRY, E. (2016). Exploring the economic value of open government data. Government Information Quarterly, 33(3), 535-551.




________________
[1] Melhores práticas para a publicação de dados na web. Word Wide Web. Disponível em: https://w3c.br/traducoes/DWBP-pt-br/#intro
[2] Portal de Transparência lançado pela Controladoria-Geral da União frente às demandas e obrigações de transparência. Disponível em: https://bityli.com/Gi6hE
[3] https://dados.gov.br/home
[4] Dados de alto valor é uma expressão utilizada na Estratégia da União Européia para dados (2020), visando a criação de um mercado único de dados, Para mais informações ver: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52020DC0066
[5] Partindo do conceito de ciberespaço, Van den Berg (2020) propõe um modelo de três camadas para pensar a implementação de medidas que dêem ênfase aos aspectos sócio-técnicos da segurança no espaço digital. Segundo o autor, tal separação do ciberespaço em camadas, para que se possa conceituar a segurança à luz de cada uma delas, é útil para reforçar a principal preocupação em relação a atividades “cibernéticas”: i.e. a preocupação com a adoção de comportamentos seguros na atuação no meio digital. Importante notar que o autor diferencia a cibersegurança da mera segurança da informação. 
[6] Liaropoulos (2014), em seu artigo A Human-Centric Approach to Cybersecurity: Securing the Human in the Era of Cyberphobia, defende justamente, uma visão acerca da cibersegurança (o autor, portanto, lida com este conceito, e não com segurança cibernética - ambos, sem uma definição uníssona) que se oponha a percepção limitada de campo a partir de uma perspectiva militarizada, vinculada à segurança nacional. Nesse sentido, defende uma visão sobre a cibersegurança de caráter holístico, cujo foco nas pessoas enfatiza a defesa pela cibersegurança enquanto um direito humano. A opção sobre o tom da abordagem da segurança no campo digital, conforme defende o autor, reflete uma escolha política: "cyber threats are classified as national security threats primarily for political reasons" (LIAROPOULOS, 2014 - p. 16-7).
[7] “While cybersecurity has traditionally been understood as the protection of digital networks and infrastructures, post-2016 cybersecurity discourses have stressed its increasingly human dimensions, notably around the issues of disinformation, manipulation, and political influence. As one 2019 trade conference suggested, cyber operators from the military and government are now faced by a new question: ‘who, not what, will be targeted by hostile cyber operators?’. In tracing its human turn, this article explores how the politics of race and truth have been central to a new and expansive vision of cybersecurity.” (WHYTE, 2022 - p. 343). [w]
[8] Segundo Van Den Berg (2020, p. 28)[x], quando apresenta a noção triangular (Pessoas, Processos e Tecnologia), que faz parte da abordagem adotada pelos institutos de padronização de arranjos de segurança, a camada referente às pessoas pode ser divida em usuários finais e desenvolvedores das aplicações. No entanto, essa visão mercadológica não necessariamente é adequada para responder à governança de segurança digital nas atividades de publicação de dados abertos, em plataformas. Por isso, apresentam-se outros grupos de pessoas que poderiam ser afetados e preservados por medidas de segurança. 
[9] Fichtner (2018) discute quatro abordagens para segurança cibernética, baseadas em: proteção de dados, salvaguardas de interesses financeiros, proteção de infraestruturas públicas e políticas e controle de fluxos de informação e comunicação. Para uma análise de diferentes conceituações de cibersegurança, ver também Wolff (2016); Belli (2020)[y]. 
[10] https://is.gd/ikeyex
[11] As condições para padrões proprietários são: quando da inexistência de padrão aberto, na qual poderão ser adotados padrões proprietários até que um padrão aberto esteja disponível; e de forma transitória, em soluções de TIC do legado (e-Ping, 2018).
[12] A cronologia das ações governamentais está disponível em https://is.gd/odekis
[13] https://is.gd/QOSdkN
[14] https://is.gd/CC5Zi2
[15] https://is.gd/oMg4Uq
[16]https://www.gov.br/governodigital/pt-br/legislacao/InstrucaoNormativaINDA42012.pdf
[17] De modo geral, os objetivos da INDA visam garantir e facilitar o acesso aos dados e informações produzidas ou custodiadas pelo Poder Executivo federal, pelas diversas instâncias do setor público.
[18] Para recomendações da W3C. Disponível em: https://is.gd/c2VYZ6. Acessado em 19 de janeiro de 2022.
[19] https://is.gd/EIorKp
[20] https://is.gd/2hymC5
[21] https://is.gd/6ueltn 
[22] https://is.gd/Sx7p2B
[23] https://is.gd/K1j5R9
[24] https://is.gd/qprFlF
[25] https://is.gd/6ushbL
[26] https://is.gd/wXOysW
[27] Recomendações presentes no Manual de Publicação do PDA. Disponível em: https://is.gd/IRSJTa
[28] SLTI, MP. Cartilha Técnica para Publicação de Dados Abertos no Brasil. Disponível em: https://is.gd/FnNjVr.
[29] Desde que o Portal Brasileiro de Dados Abertos foi remodelado pela Controladoria-Geral da União em dezembro de 2022, os materiais de apoio estão disponível na Base de Conhecimento do CGU. https://repositorio.cgu.gov.br/.
[30] Governo Digital. Material de apoio. Gov.br. Disponível em: https://is.gd/VLUnF5.
[31] Governo Digital. Material de apoio. Gov.br. Disponível em: https://is.gd/VLUnF5.
[32] BRASIL. Decreto nº 9.319, de 21 de março de 2018. Disponível em: https://is.gd/8ghhbP.
[33] A E-Digital 2022-2026 oferece um diagnóstico das ações da primeira versão. Disponível em: https://is.gd/GTBzGZ.
[34] Data lake é um repositório para armazenamento de múltiplos conjuntos de dados, que pode ser aberto ao público geral ou não. O objetivo é agregar alto volume de dados estruturados e não estruturados em um mesmo servidor que permita também a consulta por diversos usuários. Esses serviços costumam ser oferecidos por empresas que oferecem processamento e armazenamento via máquinas virtuais, e são otimizados para tratamento/armazenamento/consulta dos dados.
[35]Idem 22.
[36]BRASIL. Decreto nº 10.046, de 9 de outubro de 2019. Disponível em: https://is.gd/5lL3ux
[37] Informações sobre o processo de julgamento, decisão e ações estão disponíveis em: https://is.gd/Xi3RJg
[38] https://is.gd/6mNfEX 
[39] https://is.gd/4Jx3p9 
[40] https://is.gd/d3nIZf 
[41] https://is.gd/iJDBUR 
[42] https://is.gd/uY2HHg 
[43] https://is.gd/u1bqTi 
[44] https://is.gd/ykBR52 
[45] https://is.gd/Ld0iVY 
[46] https://is.gd/PW72hv 
[47] https://is.gd/rovn3P 
[48] https://is.gd/vp6n6t 
[49] https://is.gd/5KCkLJ 
[50] https://is.gd/dlu8IH 
[51] https://is.gd/4IW8kE 
[52] https://is.gd/tHo9Ic 
[53] https://is.gd/fi6fa5 
[54] https://is.gd/XhiSmZ
[55] Exemplo de estudo a partir da divulgação de mapeamentos genéticos: https://is.gd/lnhzfu
[56] https://is.gd/mB3nIw
[57] https://is.gd/VFJpb0 Acessado em 20 de dezembro de 2022.
[58] Exemplos sobre os desafios da abertura de dados de mobilidade e padronização dos dados podem ser encontrados em: https://is.gd/yOjjzh Acessado em 20 de dezembro de 2022.
[59] Lições aprendidas das crises humanitárias e a proteção de dados e privacidade durante a pandemia do Covid 19. Disponível em: https://is.gd/Q6KruD 
[60] Para obter exemplos sobre a padronização de dados abertos, veja o padrão de propriedade benéfica. Disponível em: https://is.gd/RUbR3b Acessado em 20 de dezembro de 2022.
[61] Essas técnicas foram discutidas e apresentadas pelo Grupo de Trabalho de Proteção de Dados da União Europeia. Disponível em: https://is.gd/N3Rfwq 
[62] Contudo, ainda não é zerado. Por exemplo, podemos agregar dados de todos os alunos de uma turma. No fim, exibimos a agregação por gênero. Caso determinado gênero possua apenas uma pessoa, seria possível a identificação de seus dados.
[63] Recomendações gerais foram obtidas a partir de Open Data Institute (2020, 2019, 2018) e Guia do Governo da Irlanda (Deirdre Lee, 2021).
[64] Desenvolvida pelos autores com base em busca documental detalhada na própria ferramenta. Disponível em: https://is.gd/XcagcD
[65] Veja 'A Lei Geral de Proteção de Dados – Versão em inglês não oficial' (Projeto CyberBRICS 2020) https://cyberbrics.info/brazilian-general-data-protection-law-lgpd-unofficial-english-version/ 
[66] Esta seção baseia-se na seção "Brazil: Towards the Harmonisation of a Fragmented System" de BELLI, Luca. New Data Architectures in Brazil, China, and India: From Copycats to Innovators, towards a post-Western Model of Data Governance. In: Indian Journal of Law and Technology. (2023).
[67] Ver Doneda D. Da privacidade à Proteção de Dados Pessoais: Fundamentos da Lei Geral de Proteção de Dados. 3ª Edição. Thomson Reuters Brasil (2021).
[68] Ver art. 7.VII do Marco Civil da Internet (Lei Federal n. 12.965 de 2014). https://observatoriolegislativocele.com/en/brazil-law-12-965-civil-internet-framework-2014/ 
[69] Uma visão detalhada das leis e regulamentos setoriais pode ser encontrada em Galimberti, L., Nascimento, C. e Fonseca L., 'Proteção de Dados 2021. Leis e Regulamentos. Brasil. Guias Jurídicos Comparativos Internacionais Relatórios de Negócios Internacionais. (2021). https://iclg.com/practice-areas/data-protection-laws-and-regulations/brazil [ac]
[70] O projeto original submetido a consulta pública em 2010, bem como os contributos recebidos duran te a primeira fase de consulta, podem ser consultados em http://pensando.mj.gov.br/dadospessoais2011/files/2011/03/PL-Protecao-de-Dados_.pdf [ad]
[71] Mercosul, «XII Reunião ordinário do subgrupo de trabalho nº13 – Comércio Eletrônico' (15 de Junho de 2004) <https://documentos.mercosur.int/simfiles/docreuniones/23116_SGT13_2004_ACTA02_ES.pdf> acessado em 8 de outubro de 2021.
[72] O material de consulta contidos nos arquivos do Ministério da Justiça do Brasil ainda está disponível no pessoal site do brasileiro que foi pioneiro em proteção de dados, Professor Danilo Doneda: http://www.doneda.net/2020/03/08/consultas-publicas-protecao-de-dados/ 
[73] Nos sistemas de direito civil, vacatio legis refere-se ao período de transição compreendido entre o anúncio do ato jurídico e o seu momento de entrada em vigor. O propósito dessa fase é oferecer um período de adaptação em que o cumprimento da nova lei possa ser devidamente organizado antes que a lei possa ser aplicada.
[74] Belli L. e Zingales N. Brazilian Data Protection under Covid-19: Legal Certainty is the Main Casualty. CyberBRICS. (24 de agosto de 2020) https://cyberbrics.info/brazilian-data-protection-under-covid-19-legal-certainty-is-the-main-casualty/ 
[75] O site oficial da nova Agência Brasileira de Proteção de Dados está disponível em https://www.gov.br/anpd/pt-br 
[76] Os avanços em relação à regulamentação da ANPD podem ser monitorados em https://www.gov.br/anpd/pt-br/documentos-e-publicacoes 
[77] Em maio de 2020, o Supremo Tribunal Federal reconheceu um direito fundamental à proteção de dados na Constituição Brasileira de 1988, derivado, mas não coincidente com o direito à privacidade e o mandado de "habeas data".
[78] Não há obrigatoriedade de normatização nos estados. De forma geral, os decretos encontrados tratam da organização administrativa da proteção de dados no estado. Quando vão além disto, enunciando direitos, tendem a repetir o texto da LGPD.
[79] Desenvolvida pelos autores com base em busca documental detalhada na própria ferramenta. Disponível em: https://is.gd/XcagcD
[80] ANPD. (2021). Guia orientativo para definições dos agentes de tratamento de dados pessoais (operadores e controladores) e do encarregado. Disponível em: https://is.gd/Yd5JRP.
[81] Ver, por exemplo: ANPD. (2021). Guia orientativo de Segurança da Informação para Agentes de Tratamento de Pequeno Porte. Disponível em: https://is.gd/NHzGqO.
[82] ANPD. (2021, July 21). Comunicação de incidentes de segurança. ANPD.Gov.Br. https://is.gd/U30TW5.
[83] Desenvolvida pelos autores com base em busca documental detalhada na própria ferramenta. Disponível em: https://is.gd/XcagcD
[84] Betz e Stevens (2013), ao empreender uma análise do discurso sobre a cibersegurança nos EUA, colocando em questionamento as "racionalidades analógicas” empregadas para atribuir conteúdo ao conceito, pontuam que as ciências sociais se afastaram do uso do termo “ciberespaço” (p. 150). Os autores mobilizam a literatura para sugerir que o termo não é o mais transparente, uma vez que deixa de explicitar toda a infraestrutura física, e as pessoas que são envolvidas nas atividades. (BETZ, STEVENS, 2013 - p. 151-0)[v]. 
[85] Conforme visto, a LGPD prevê no artigo 46 que “agentes de tratamento devem adotar medidas de segurança, técnicas e administrativas aptas a proteger os dados pessoais de acessos não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito.” (BRASIL, 2018)[t]
[86] brincando com a abordagem sócio-técnica proposta por Van den Berg
[87] 
[88]Utilizamos um mesmo grupo de palavras chaves para realizar buscas em diferentes repositórios legislativos. Nos valemos das expressões “segurança digital”, e “segurança da informação”, que também levava a resultados contendo a expressão “segurança cibernética” como aproximação dos termos utilizados para orientar a busca nos sites do Congresso Nacional e, em âmbito estadual - pensando na elaboração do presente documento - replicamos a consulta nos sites da Câmara Municipal da cidade do Rio de janeiro - onde não encontramos nenhum documento relevante-, e na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (ALERJ - câmara de deputados estaduais do estado). De acordo com os resultados de busca, verificamos se, de fato, havia previsões normativas instituindo deveres ou regimes de responsabilidade sobre adoção de medidas de segurança para atividades que ocorrem com suporte digital nos documentos achados, caso negativo, buscamos referências, nestes documentos, a outros textos normativos (ou necessidade de elaborar regulações específicas) que enderecem riscos relacionados à segurança da informação - ou cibernética, nos termos da Estratégia Nacional de Segurança Cibernética).
[89] Texto de apresentação da E-ciber na plataforma do governo digital, disponível em: https://is.gd/28IHf6.
[90]Apresentação da Política Nacional de Segurança da Informação, na plataforma do Governo digital, disponível em: https://is.gd/Pc5XoW. 
[91] Importante pontuar que o próprio Decreto, ao tratar dos planos, demonstra a necessidade de contextualizar os padrões concretos de segurança da informação por “tema” de preocupação: art. 7º, p.ú.: “Os planos nacionais serão divididos em temas e designados a um órgão responsável, conforme estabelecido na Estratégia Nacional de Segurança da Informação.”
[92] Foram suprimidas as ações relativas à centralização das competências de segurança na figura do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da República (tendo em vista que, diante da atual mudança de governo, há expectativa de que tal concentração de competências seja minimizada). Outras ações estratégicas suprimidas foram aquelas que fazem referência à adoção de medidas de proteção de dados pessoais (como desenvolvimento de técnicas observando padrões de privacy by design) - por serem abordadas em outros pontos do documento-, e também aquelas que falam de Centros de resposta a incidentes vinculados ao Governo Federal (já que, não necessariamente, o órgão de abertura será um ator em nível federal). Também pela impressão de que não se deve seguir a mesma postura militarizada nas ações de segurança sobre a abertura de dados em meio digital, não destacamos medidas de combate a crimes cibernéticos. 
[93] Ver itens (j) e (k) da lista para compreender sobre os meios de instituir obrigação de observância.
[94] Ao que diz o dispositivo, acrescentamos a prioridade de elaborar listas detalhadas de normas de segurança mínima a serem seguidas por fornecedores de tecnologia da informação e comunicação (TICs).
[95] Conforme visto, segundo definição do artigo 5º, VIII, da LGPD, o encarregado é a pessoa indicada pelo controlador e operador para atuar como canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD)”.
[96] Sobre análise de discurso da cibersegurança (enquanto aproximação da segurança cibernética, conceito do qual nos valemos), e as relações analógicas que caracterizam tais discursos, cf BETZ; STEVENS, 2013. 
[97] São oportunidades de pesquisa futura a verificação de adequação dos órgãos à IN 2 ao final deste período. 
[98] Artigo 7º, caput e §§ 1º, 2º e 5º, do Decreto n.º 10.748, de 16 de julho de 2021.
[99] Artigos 5º e 2º, §§ 1º e 2º, do Decreto n.º 10.748, de 16 de julho de 2021. 
[100] CASTELLS, 2000, 2001 e 2003[z]. 
[101] Dentre as inúmeras conceituações de "ciberespaço”, transcreve-se aquela de SAUAIA, que o define como “espaço de diálogo e transmissão de dados aberto mais acentuadamente pela formação da rede mundial de computadores, mas que com ela não se confunde, por abranger igualmente o espaço de diálogo proporcionado por outras redes como telefônicas ou de radiotransmissão” (2018, p. 22). [aa]
[102] AIRTON menciona que tal apelido - ISO - provém de uma tentativa de facilitar sua difusão da proposta em países que não fossem anglófonos, mas, primordialmente, de isonomia, que se alinha às ambições de padronização do modelo de gerenciamento da qualidade em âmbito internacional (disponível em: https://is.gd/wHF0Gw). 
[103] Expressão adotada pela organização e por profissionais da área: ISO/IEC 27000, Information technology - Security techniques - Information security management systems - Overview and vocabulary. 
[104] https://is.gd/lf2UnV 
[105] https://is.gd/ZvnRSU
[106] Exemplificativamente, citam-se as organizações comerciais, as sem fins lucrativos e as governamentais.
[107] Embora se reconheça a relevância de outros padrões técnicos como, por exemplo, o “NIST Cybersecurity Framework”, cuja primeira versão foi publicada em 2014, pelo “National Institute of Standards and Technology”, dos Estados Unidos da América, o presente trabalho se ampara na documentação ISO/IEC 27000, tendo em vista seu alcance - contando com 167 países membros, incluindo-se o Brasil.
[108] https://is.gd/ZvnRSU 
[109] Para determinação de contexto convém acessar o item 5.3 da ABNT NBR ISO 31000:2009, Gestão de Riscos - Princípios e diretrizes. 
[110] ISO/IEC 27.001:2013, p. 1-3.
[111] ISO/IEC 27.001:2013, p. 3-11.
[112] Na atribuição de responsabilidades e papéis, recomenda-se que haja segregação de funções conflitantes, evitando conluio ou que uma única pessoa obtenha acesso ou detenha poder de modificação sem autorização específica ou possibilidade de monitoramento (ISO/IEC 27.001:2013, item 6.3.1.2, e ISO/IEC 27.002:2013, item 6.1.2). 
[113] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.2, e ISO/IEC 27.002:2013, item 5. 
[114] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.14, e ISO/IEC 27.002:2013, item 17.
[115] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.3.2, e ISO/IEC 27.002:2013, item 6.2.
[116] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.4, e ISO/IEC 27.002:2013, item 7.
[117] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.5.1, e ISO/IEC 27.002:2013, item 8.
[118] ISO/IEC 27.002:2013, item 8.2.1, p. 19.
[119] ISO/IEC 27.002:2013, item 8.2.2, p. 20.
[120] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.5.3, e ISO/IEC 27.002:2013, item 8.3.
[121] ISO/IEC 27.002:2013, item 9.1.1, p. 24.
[122] ISO/IEC 27.002:2013, item 9.2.1, p. 25-26.
[123] Como, por exemplo,.[ab]
[124] A ISO/IEC 27.002:2013 orienta nesse sentido que os usuários sejam comunicados a: “a) manter a confidencialidade da informação de autenticação secreta, garantindo que ela não seja divulgada para quaisquer outras partes, incluindo autoridades e lideranças; b) evitar manter anotada a informação de autenticação secreta (por exemplo, papel, arquivos ou dispositivos móveis), a menos que ela possa ser armazenada de forma segura e o método de armazenamento esteja aprovado (por exemplo, sistema de armazenamento de senha); c) alterar a informação de autenticação secreta, sempre que existir qualquer indicação de possível comprometimento do sistema ou da própria senha; d) quando as senhas são usadas como informação de autenticação secreta, selecionar senhas de qualidade, com tamanho mínimo, que sejam: 1) fáceis de lembrar; 2) não baseadas em nada que alguém facilmente possa adivinhar ou obter usando informações relativas à pessoa, por exemplo, nomes, números de telefone, e datas de aniversário; 3) não vulneráveis a ataques de dicionário (por exemplo, não consistir em palavras inclusas no dicionário); 4) isentas de caracteres idênticos consecutivos, todos numéricos ou todos alfabéticos sucessivos; 5) caso a senha seja temporária, ela deve ser alterada no primeiro acesso (log-on); e) não compartilhar a informação de autenticação secreta de usuários individuais; f) garantir adequada proteção de senhas quando as senhas são usadas como informação de autenticação secreta em procedimento automático de acesso (log-on) e são armazenadas; g) não utilizar a mesma informação de autenticação secreta para uso com finalidades profissionais e pessoais” (item 9.3.1, p. 30).          
[125] ISO/IEC 27.002:2013, item 9.2.4, p. 28.
[126] ISO/IEC 27.002:2013, item 9.4.2, p. 31.
[127] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.7, e ISO/IEC 27.002:2013, item 10.
[128] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.8, e ISO/IEC 27.002:2013, item 11 e 11.1.
[129] ISO/IEC 27.002:2013, item 11.1.3, p. 40.
[130] ISO/IEC 27.002:2013, itens 11.1.1 e 11.1.2, p. 38-39.
[131] ISO/IEC 27.002:2013, item 11.1.5, p. 40-41.
[132] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.8, e ISO/IEC 27.002:2013, item 11.2.
[133] ISO/IEC 27.002:2013, item 11.2.9, p. 47.
[134] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.9, e ISO/IEC 27.002:2013, item 12.
[135] As cópias de segurança são importantes para a proteção contra perda de dados (ISO/IEC 27.002:2013, item 12.3, p. 53-54).
[136] ISO/IEC 27.002:2013, item 12.1.1, p. 48.
[137] ISO/IEC 27.002:2013, item 12.1.2, p. 49.
[138] ISO/IEC 27.002:2013, item 12.1.3, p. 49-50.
[139] ISO/IEC 27.002:2013, itens 12.1.4 e 12.4, p. 50-51 e 54-56.
[140] https://is.gd/Qkh4Pa
[141] https://is.gd/Rrm46q
[142] ISO/IEC 27.002:2013, item 12.2, p. 51-53.
[143] ISO/IEC 27.002:2013, itens 12.5, 12.6 e 12.7, p. 57-60.
[144] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.11, e ISO/IEC 27.002:2013, item 14.
[145] Para recomendações nesse âmbito, convém acessar a ISO/IEC 29.101, Information technology - Security techniques - Privacy architecture framework (ISO/IEC 27.002:2013, item 14.3, p. 76-77.).
[146] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.10, e ISO/IEC 27.002:2013, item 13.
[147] ISO/IEC 27.002:2013, item 13.1.3, p. 62-63.
[148] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.12, e ISO/IEC 27.002:2013, item 15.
[149] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.13, e ISO/IEC 27.002:2013, item 16.
[150] ISO/IEC 27.002:2013, item 16.1.2, p. 85.
[151] ISO/IEC 27.002:2013, item 16.1.3, p. 85.
[152] ISO/IEC 27.002:2013, itens 16.1.5 e 16.1.6, p. 86-87.
[153] ISO/IEC 27.001:2013, item 6.15, e ISO/IEC 27.002:2013, item 18.
[154] ISO/IEC 27.001:2013, p. 7.
[155] Como exemplo, cita-se a “Guia de Segurança da Informação para Agentes de Pequeno Porte”, publicada em outubro de 2021, pela ANPD. Disponível em: https://is.gd/d0bPJk
[156] Formulário de solicitação de acesso às bases de microdados das Pesquisas sobre Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), produzidas pelo nic.br (Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR). O acesso aos dados só é concedido para pesquisas vinculadas a organizações, faculdade ou centro de pesquisa, e após validação do formulário por parte do Cetic.br, e preenchimento de Termo de Acesso e Uso de Bases de Microdados das pesquisas sobre TICs, com assinatura de representante que tenha poderes para firmar em nome da instituição vinculada à solicitação de acesso. [u]A plataforma utilizada para assinatura e certificação é digital e gratuita, porém os dados só são disponibilizado após assinatura de ambas as partes. 
[157] Baseado em BELLI L. Como implementar a LGPD por meio da Avaliação de Impacto sobre Privacidade e Ética de Dados (AIPED). Em MENDES L. et al. Tratado de Proteção de Dados. (2020)
[158] Em “Controles”, sempre avaliar entre “Aceitável” ou “Pode ser melhorado” e justificar o atual estado de implementação.
[159] São duplas no conjunto de dados, ou seja, é uma lista ou sequência de dados imutável que pode permitir a identificação de um sujeito no conjunto dos dados.
[a]Anotçãos gerais de reunião:


Greg: 


- reestruturar capítulos para que mensagem/ponto principal fique no início, e não a história. E.g. falta de integração entre proteção de dados e transparência em um mesmo órgão. Focar em "actionable message"


- Faltou parágrafos de conexão


- Espera mais destaque onde os diferentes valores se chocam e como resolver.


Luiz Claudio:


- Considerar incluir também, boas práticas de mercado (e.g. normas ISO)
- passar mais rápido por histórico
- parágrafo de fechamento destacando importância e focando em desafios
[b]Ou destacar orgao? O que acham?
[c]Nice! Acho que o enquadramento aqui poderia ser mais propositivo e menos no tom de, "lamentablemente"...regret.
[d]E a questão de como esta emenda vai afetar a transparência.
[e]por favor explicar
[f]Isso é explicado em seguida, no parágrafo que se inicia em "No Sergipe, [...]"
[g]considerar usar no documento de cibersegurança @bruna.franqueira@fgv.br
[h]A forma como está estruturada esta frase dá a entender que estes autores tratam especificamente do caso brasileiro. Sugiro alterar a redação.
[i]Além disso, citaria aqui autores que tratam dessa militarização do discurso e das normativas em torno de segurança cibernética no Brasil (a Hurel tem publicação sobre isso, se não me engano), para dar mais sustentação a este trecho. Como não há espaço para elaborar o argumento completo aqui, pois não é o objetivo central da seção, é importante mostrar que esta ideia é baseada em um corpo de estudos sólido.
[j]considerando a reunião de hoje..... mudei a pegada em vez de falar de BR, eu falei do conceito de cibersegurança e o que ele carrega - que no fundo, é a ideia mesom que quero passar.
[k]considerar usar no documento de cibersegurança @bruna.franqueira@fgv.br
[l]Para mim: escrever em nota de rodpaé o que
[m]Sobre o diagnóstico de uma ênfase militarizada no conjunto normativo / institucional de cibersegurança: acho que não construímos satisfatoriamente essa análise até aqui para poder utilizá-la como ponto de partida ou para tomá-la como ponto pacífico em nossa exposição. Para tanto, seria necessário demonstrá-la por esforço empírico ou menção de literatura relevante; conceituar detalhadamente cada elemento da análise (o que é "militarização"? usa-se o termo sob que guias teóricas? fala-se em "discurso", e em sua análise, sob que paradigmas metodológicos e analíticos? que documentação está sob análise? etc.). Enfim, o que quero dizer não é que o diagnóstico não faça sentido, apenas que, como o construímos até aqui, ele se assemelha mais a uma impressão inicial do que ao resultado de um esforço de análise. Para manter este ponto, acredito que seria necessário dedicar uma pequena seção ao tema e empreender breve revisão de literatura que o caracterize, expondo em detalhes a sua conexão com o restante do trabalho.
[n]shoooow. pode ficar à vontade para sugerir da forma que entender ficar melhor. como quem desenvolveu foi o governo bolsonaro, eu acho que o contexto importa mt pra pensar a regulação - não é porque é regulação de técnica que é neutra. daí já tira mt coisa. mas eu entendo e como suprimiiu a relação da infraestrutura de vigilancia com o plano de segurança cibernética, acho que podemos até cortar.
[o]seguindo na leitura, ri a beça vendo que esse que esse comentário de que a militarização não é mencionada vem logo antes do parágrafo em que erica contextualiza perfeitamente o surgimento das ISO para atender um desejo de "facilitar coordenação" no pós guerra. falávamos de uma centralização no exexcutivo (bolsonarista) que eu acho que também ja dizia mt coisa. fora a introdução contextualizando com várias notas de rodapé trazendo a militarização. a gente trazia isso porque pensamos que é importante sair desse paradigma de pretensa neutralidade pra pensar que as defesas por direitos do pós guerra. e que se estendem para narrativas no cibesperaço.
[p]Relendo meu comentário, percebi que não fui claro no que estava dizendo. O argumento geral a respeito de militarização do discurso, do imaginário ou das instituições está fundado nos autores estrangeiros citados. No entanto, com relação a essa "percepção" militarizada no Brasil, especificamente, não há literatura sendo citada (né? passei o olho agora novamente e não vi).


Acho que para afirmarmos que essa "percepção" existe no Brasil seria necessário citar autores que dizem isso (e que fizeram trabalho empírico que sustente essa afirmação) ou empreendermos, nós mesmos, esforço empírico que sustente essa afirmação.


P. ex., analisar a composição dos corpos decisórios relativos a cibersegurança no Brasil e demonstrar que a maioria das ações neste campo são empreendidas pelo GSI, um órgão eminentemente militar; realizar análise de discurso de documentação oficial; analisar as representações do tema na mídia; etc.


Como está, temos o Liaropoulos, que escreve a partir de uma visão mais geral (e não foca na realidade brasileira); Betz e Stevens também empreendendo uma análise mais geral (e sem foco no Brasil); Whyte realizando um estudo de caso focado na realidade estadunidense... mas não vi ninguém falando especificamente do Brasil.


Especificamente sobre esse tema no Brasil, o mais próximo que encontrei foi este artigo de Lobato & Kenkel de 2015 (ou seja, já bem desatualizado tendo em vista os desenvolvimentos recentes): https://doi.org/10.1590/0034-7329201500202


Mas mesmo esse artigo está tratando do conceito de "securitização" do discurso e analisando-o em contraponto à "militarização" do discurso.
[q]Sugiro mantermos e, pouco a pouco, incluir a literatura faltante (ainda que não esteja completo para a verificação dos Professores especializados)
[r]gente eu acho que esse formulário da experiência da CGI super diáloga mas eu to com dificuldade de posicioná-lo. é o questionário de acesso aos microdados de tic educação e tic kids (ao menos esses... nao vi se os outros tb)
[s]pf atualizar o titulo
[t]Apontar referência completa
[u]A essa boa prática, acrescenta-se a necessidade de ampliar o rol de pessoas habilitadas a realizar as solicitações, para abarcar mais facilmente organizações civis, conselhos não institucionalizados, movimentos sociais etc
[v]Apontar referência completa
[w]Apontar referência completa
[x]Apontar referência completa
[y]Apontar referência completa
[z]Apontar referência completa
[aa]Apontar referência completa
[ab]incluir as guias de SI da planilha
@erica.b.bakonyi@gmail.com 
@bruna.franqueira@gmail.com
[ac]Link não corresponde com o texto citado
[ad]Rever